阿坝地名



阿坝州地名办公室编印



阿坝地名传说 图片特辑
(目)
(录)
发掘“阿坝地名”的意义。
·肖崇素
阿坝藏族自治州概况
州地名办公室 6
阿坝风景名胜赞
·英选熙 15
地名与史志
·李茂 17
地名是民族历史的见证
·崔丹 20
阿坝藏族自治州县名浅释。
·雀丹 25
略谈地名和族名
·雀丹 31
阿明地名杂韵(诗六首)
·肖崇素 32
阿坝地名传说、图片特辑墨
风景名胜传说(附图片)
鲁鲁,鲁鲁,鲁鲁
九寨沟的传说(34) ·黄龙寺的传说(37)……班佑(39) …尔基(40)…
…卧龙(42)……藏龙海(43)纳摩(44)……你忙杂(45)……禹碑岭(46)…
…三元桥(47) ·卓藏(48)……良家紅(49)……朱杜达纳(50)……麻莫鉴
和邦克甲卡(51)……朱牡夺卡和宗额牙拖麻拖(52)……达扎(53)
扎温泉(54)……二嘎里(56)……广法寺的传说(57)……附图片
一1一



二、政区居民点传说(附图片)
鲁鲁,鲁
梭磨(59)……卓克基(60)……嘎光(61)……独松(62)……唐克(63)
额尔法(64) ……一组奇特的地名(65)……安羌(67)……黑虎乡(68)
·杂
谷脑(71)……壤塘(71)……玉瓦和黑河(73)……燕云(74).……若尔盖(75)
党坝(76)……附图片
三、物产资源传说(附图片)
郭元坝和郭盐巴(77)
·麦地(78)……俄热(79)……海子(80)……金川
雪梨(81)………附图片
四、自然实体传说(附图片)
梦笔山(82)……卡虎斯打(83)………麦斯卡、石旁、木汝(84)……嘎斯都(85)
……汗牛(86)……沃朗沟(87)……九把锁(89)……附图片
五、民族,民俗传说(附图片)
木尔多神山的传说(90)………伊冬(92)………龙尔甲(94)……索藏(95)………中
康(96)……巴奇(97)……黑水、麻窝、洛尔(98)……贾洛和董康(99)……察
库(191)……查不壤(101)……香木扎(102)……罗卜寨和老虎寨(103)…
…我山寨 (104)………格尔威(105)………切刀岩(16)………松岗的传说(108)…
…威州和维州的传说(110)……附图片
六、其他(附图片)
打江(112)……望水寨和水井湾(113)……西瓜圃(115 )……马家書(116)…
…羊高(117)………温不汝(118)……则术(119)壳壳赛(12)……大藏(121)
………附图片
编后记
一2-



发掘“阿坝地名”的意义
肖崇素
提起地方志、地名志一类科目,立刻令人想起清代大
史学家章学诚。他是我国历史上地方志的大家,曾亲手编
过《天门县志》、《和州志》、《永清志》等书,还为人
写过《大名府县志,序》一文。有一定的实践与经验。他
重要的主张是:
一方志应按正史体裁作各种传志;
一方志应记录当时律令典例情况;
一方志应概括一代文苑精华。
除以上“三书”(见章氏《方志立三书议》一文)的
主张外,还建议志书应有“人物志”和备史家参考的“从
谈”二项。一他认为只要办到这几项,这样方志就可“备
国史之要删”,使以后史家写史,有更多的参考和使用的
丰富材料了。
在我国地志史上,自章氏主张一出,方纠正了宋、明
以来或偏重图经而忽视史料;或偏重艺文辑灵而忽视发展
概况。一对当时来说,他把地志的重心放到“一方之官
史”的要求上来,无凝是正确的。



但到后来,又发生了重“史”而不重“地”的毛病。
也许是时代的进步吧,当抗战军兴,日數千里的情况下,
我国史学界爱国人士纷纷内迁,倍感到祖国尺地寸土之宝
贵,于是,出于普遍的爱国感情,不少史学家都大力提倡
地方志和地名志的编写。他们除提出章氏所要求的“一代
官史”写志外,还要求加上“地志”的写作。即要求“史
地两性,兼而有之”;要求既是“地志的历史化”,也是
历史的地志化”(主要见于抗日时期“西北联大”黎锦熙
等教授领导师生写志时的主张)。一这样一来,
我国地方
志在理论上也就更明白,更完整和更有社会意义,也逐步和
现代科学化史学中的“地名学”要求接近了。
作为地名或地名学资料,阿坝是异常丰富和有特色
的。
一住也忘不了由西北河湟、积石山至滔滔岷江,那
正是古氏、羌族活动的重要舞台。那里寻得见古“神”
的故里;寻得见古再號部落的戈基墓葬战迹,寻得见古
羌人的“白石崇拜”;寻得见“戈基打波”的“大石文
化”;寻得见夺布河边的古氏遗裔;
一准也忘不了那古老的《尚书,牧誓》里提到的庸、
蜀、羌、影、微、卢、彭、濮等古先民部落,他们一部分
和岷山、眠水有着不可分的关系;
一谁也忘不了曾出现于古代诗歌、典籍的巴蜀远古部



落如蚕丛、鱼亮、杜宇、开明,它们也一样和岷山、岷水分
不开
关系;而“望帝春心托杜鹃”的诗句更随蜀道鹃啼而
哈炙人口,(按:杜宇称帝。今鄞县称杜鹃城、有望、从
祠,皆其遗迹);
——谁也忘不了古松州(今松潘一带)在盛唐时的政
治、经济地位。由于一州的得失去取,大唐与吐蕃结成了
甥舅姻亲,进行了茶马互市,到处有着“公主辗”、“公
主桥”等遗迹;
一谁也忘不了占维州(威州,今汶川县)、大保城、
小保城、无忧城、维关、黄胜关等遗迹的故事,它告诉了
我们数不清的史实。而最后民族联合了,经过阵痛而形成
一个坚如磐石般的民族大家庭了;
——谁也忘不了那浩浩无的英雄草地。那里十一世
纪(?)的沈域地区(大金、小金、杂谷一带)有着史诗
英雄“格萨尔王”兴起的遗迹;那遗存的蒙古地名,又反
映着南宋时期,忽必烈皇帝向西南大迂迴的铁骑曾向这里
践踏过;
一谁更忘不了那震惊世界的红军二万五千里长征,
安顺场的急行军;那泸定桥的争夺战;那懋功城的会
师,那腊子口的突破。一切都象征着新
中国的诞生和
黎明。
所有一切,都反映了阿坝地区地方志、地名志内容的
3



丰富。巍巍的雪山,茫茫的草地、滔滔的千里岷江,她乎
育了无数英雄儿女,谱写了无限英雄诗篇,激发了我们无
限的爱乡土、爱祖国、爱人民的感情,我们将永远为她而
欢呼、鼓舞和自豪!
末了,我们且抄一段《地名与文史》上的试刊词于
后,以加深我们这种认识与感情吧
“提起亦壁、人们自然会由《大江东去》(苏东坡
词)而联想到“天下三分”;提起隆中,人们自然会一通
《隆中对》而为“出师未捷身先死,长使英雄泪满襟”的
名句而徘徊;何处是李、杜同游的梁苑?何处是产生
千古名词:“士当先天下之忧而忧,后天下之乐而乐”的
岳阳楼?足及滕王阁,谁也难免不哼哼那初唐才子有名的
序篇;多少人过马嵬坡不哼哼《长恨歌》而为那不幸的女
人感慨几声;如厄尔巴乌曾吹响“百日政变”的号角;如
滑铁卢曾宣告欧洲战争之神的落;慕尼黑是绥靖主义者
的耻辱柱;波茨坦又宣告了人类历史的新页……。一个地
名,或是历史之谜的钥匙;或是传世名著的主线;或是军
事家的神机妙算;或是外交家的纵横阔;或是诗人的
间灵感;更或是过客征人的思乡眼泪;
一由这样看,一个地名就太不平凡了。它有着更宽广
的内涵和意义。它将不止于给我们以爱乡土、爱祖国、爱
人民的爱国主义教育,还将给我们以知识的、历史的、文
會鲁鲁
4



学的回味与欣赏。它的意义将是多么深刻和久远啊!
因此,我们应该祝愿阿坝地名工作的成功,为写好阿
坝地名志而欢呼!
1987年6月7日 成都
雁门晴雪雪
意夕凉风促晓行,
披裘五月度边城。
雪映龙山一片明。
云浮玉垒千层现,
岭外红霓垂古道,
人家烟火趁新晴。
凝眸身在瑶池里, 忘却蓬壶海上生。
录自古人高万昆《过雁门观晴雪》诗,“雁门晴雪”这人文地名
·和自然景观,被列入汶川八景之一。
梁镇岷山势极天,
高逾三白镇西延。
平开沃野环千里,
深锁掌羌障一边。
六月怀冰流玉柱,
三更耐火散金莲。
灵钟石鼓成平奏, 明德巍巍亿万年。
一录自杨钰《岷山诗二首》之一。
5.



阿坝藏族自治州概况
阿坝藏族自治州位于四川省西北部,北与青海、甘肃两省毗邻;东和东南与本省绵
阳、成都(原温江地区)两地市相接,南和西与本省雅安地区和甘孜藏族自治州相连。
境内南北相距约414公里,东西宽约360公里。全州总面积8.3万平方公里多。辖汶川、理
县、小金、金川、壤塘、马尔康、红原、阿坝、若尔盖、南坪、松潘、黑水和茂汶羌族
自治县,共13个县,46个区,222个乡,1329个村,3214个生产队和54个全民所有制农、
林、牧场(农场22个、林场6个、牧场26个)。境內居住着藏、羌、回、汉等十七个民
族。1982年底全州人口为727800人,其中:藏族308467人,占42.38%,是本州的主体
民族:汉族299780人,占41.19% ;羌族100527人,占13.81% ;回族18672人,占2.57
%;其他十三个民族为满、土、白、彝、苗、壮、蒙、侗、黎、布依、纳西、朝鲜便
便,共354人。在总人口中,农(牧)业人口571532人,占78.5%;非农(牧业人口
156268人,占21.5%。州人民政府驻马尔康镇。
一、历史沿革及概述
阿坝地区历史悠久,据有关文献史材、出土文物的记载和考证,远在新石器时代
(距今五、六千年前)岷江和大渡河的上游河谷地带,就有人类生息繁衍,相传在夏王
朝建立前后,为蜀族活动的地方。在蚕时代(夏朝初年),曾建都于香陵(今茂汶叠
溪)。战国时期,秦灭巴蜀后在成都置蜀郡,辖有松潘和理县以东的地区,并于公元前
310多年置氏道,管理松潘、油水(岷江)流域(包括温江西北部地区)诸民族事
务。秦汉之际,境内形成再(岷江以东)、犹(岷江以西黑水)为中心的两大部落联
盟,汉称“再號夷(国)”,其地有,“六夷、七、九氏各民族。公元前二世纪西汉
武帝开发西南地区时,于元鼎六年(公元前111年)置汶山郡(今茂汶凤仪镇),管理
岷江及大渡河上游流域诸民族事务,东汉时,仍设汶山郡,隶益州,领汶川、广柔、蚕
陵等县,分别管辖岷江、大渡河、松潘地区。三国两晋和南北朝时期,由于内地封建王
朝政权更替频繁,对阿坝地区的建制亦兴废无定,但基本保留了自汉代以来的统治区
域。隋唐统一中国之际,先是隋置汶郡,领汶川、金川等县管辖岷江、大渡河上游地
区;唐初,置茂州、松州两都督府分别管辖岷江、大渡河一带和松潘及以西一带,实行
羁縻统治,同时,西藏兴起的吐蕃奴隶制政权势力不断向东扩展,到七世纪中叶,阿坝
地区成为唐蕃争夺之地,松潘、黑水(芦花)、维州(县)以西地区成为吐蕃属地,其
地居民接受西藏文化影响并融合于藏族之中,形成藏族聚居区之一,东南隅的岷江流域
地区仍为唐王朝统治,其地居民接受汉文化影响并保留了本民族特色,形成羌族聚居
区。唐末吐蕃奴隶制政权崩溃后,宋王朝仍然在阿坝地区实行羁縻统治,置茂州、松州两
个正州,下各领周围若干个羁縻州。元朝以后,在少数民族地区开始实行土司制度,
6.



松潘以西地区划归吐蕃等处宣慰司管辖;在岷江流域置茂州、威州总管府及军民安抚
司。明承元制,并大力推行土司制度。清初承明制。乾隆年间,实行“改土归流”,在
部分地区废除土司制度,委派有一定任期的內地官吏(流官)统治,实行屯田,建立屯
兵制度。置茂州(辖茂汶、汶川等地)、松潘厅(辖松潘、南坪及以西地区各土司),杂
谷厅(辖理蕃,黑水及马尔康各土司)和懋功厅(辖大、小金地区)等。民国初年承清
制。1927年,国民党政府为加强阿坝地区的反动统治,于茂汶设立“四川省松理茂燃文
屯殖督办署”。1936年,国民党企图扑灭红军长征在阿坝播下的革命火种加强其反动统
治在茂汉设立了“四川省第十六行政督察区”,下置松潘、靖化(金川)、懋功(小
金)汶川、理蕃(理县)和茂县(茂)六个县,其余地区虽然实行土司制度,但仍隶
于督察区。
解放以前,阿坝地区的社会形态复杂,生产力水平低下,经济文化十分落后。在土
司统治地区、长期处于封建农奴制社会,历代农奴主(土司、士官)和寺庙上层统治者与历
代反动封建专制、军阀统治相互勾结残酷奴役广大劳动人民和实行反动的民族歧视和民
族压迫政策,严重地阻碍着社会生产力的发展。各族人民处于水深火热之中。为了反抗剥
削和压迫,阿坝地区各族人民同历代反动统治阶级进行了长期英勇的斗争。太平天国时
期。以松潘为中心的各族人民包围县城,生擒总兵,打死同知,与太平军遥相呼应。辛
亥革命中,各族人民在汶川、茂汉一带阻击清松潘巡防军的南下,取得巨大胜利。新民
主主义革命时期,各族人民的斗争进入新的阶段,特别是红军长征在雪山草地播下翻身
求解放的革命火种,斗争浪潮更加高涨,一部分青年参加了红军,广大群众积极支援红
军北上,反对国民党的反动统治。1942年和1947年茂县人民发动的“茂北事件”和“龙坪
事件”,沉重地打击了国民党的统治;1945年理县人民为反抗民族歧视和压迫,一致奋
起迫使国民党反动派将“理番县”的“番”字取掉,正式改为理县。解放初期,各族人
民又积极配合人民解放军肃清国民党残余土匪特务,实现了雪山草地各族人民的彻底解
放。阿坝各族人民长期以来前赴后继的英勇斗争,在中国人民革命史上留下了光辉的一
页,
新中国建立后,人民解放军进军大西南,1950年1月挺进阿坝地区,全州相继解放,
在中国共产党的领导下,经过清匪肃特、民主建政、发展生产、培养各民族干部等一系
列工作,于1953年元旦,成立了四川省藏族自治区人民政府,实现了民族平等和民族区
域的自治,1955年根据宪法改为四川省阿坝藏族自治州。自治州首府初设茂文,1954年
迁往刷经寺,1958年迁驻马尔康镇,从此马尔康逐步成为全州政治、经济和文化的中心。
为了更好地贯彻党的民族政策和各项方针政策,有利于发展生产,繁荣民族经济,
1953年—1959年间,全州在原有茂汶、金川、松潘、理县、大金(金川)、小金六个
县建制的基础上,进行了行政区域的调整,先后新建了黑水、阿坝、南坪、若尔盖、马
尔康、壤塘和红原等七县。我国唯一的羌族聚居茂,区域自治于1958年7月实行,正
式建立了茂汉羌族自治县。
1956年—1959年间,全州农村和牧区,相继进行并完成了民主改革,彻底废除了
封建农奴制等剥削制度,并在此基础上进行了农业的社会主义改造,实现了农(牧)业
.7.



生产合作化。经过三十多年轰轰热热的社会主义建设,阿坝州的政治、经济、文化等各
个方面发生了翻天覆地的变化。
二、自然条件
阿坝州地处青藏高原东南缘、横断山脉北端与四川盆地西北部边缘山地峡谷的交接
地带,其地势高耸,地形复杂,是一个以高原和高山为主的地方。境內西北部(大体以
松潘、黑水、马尔康、观音桥、壤塘一线为界)为著名的川西高原,东南部为川南北高山峡
谷。高原和高山峡谷各约占50%的面积。高原地形又分丘状高原和山原高原两种,各具不
同的自然特点。以若尔盖热尔郎山以南、班佑之西、红原查真梁子至壤塘以北的阿坝、红
原、若尔盖三县以及壤塘北部和松潘西部地区为丘状高原。其西部(阿坝、壤塘北部)
尤为典型,地型由北向南倾斜,地表开阔平坦,岭谷相间,丘陵起伏,丘顶洋园,河谷
宽平;东部若尔盖、红原的白河、黑河一带又为典型的
平坦高原,地形由南向北倾斜,
地表更为开阔平坦,丘谷相间,海拔在3500——4000米之间,白河、黑河自南而北蜿蜒
曲折注入黄河。山原高原地带,大体以岷江(松潘)以西,包括松潘、黑水、马尔康及
金川观音桥以北地区,是川西北丘状高原的边围及向高山峡谷过渡地区。其地势高耸,
山顶呈宽展平坡,起伏和缓,是境内黄河、长江两大水系的分水岭,并且蕴藏着丰富的
森林资源。东南部为
高山峡谷地区,是四川盆地外围西部山地向川西高原过渡地带,其
地山峦起伏,峡谷幽深,谷地与山顶相对高差1500—2000米,岷江、大金川沿岸部分
有狭窄的冲积坪坝,山腰展布着层层台地。境内东北部为岷山山脉中南段,其主峰雪宝
鼎海拔5588米;东南部为龙门山脉西段,其最高峰九顶山海拔5190米;中南部为峡山
脉,其地群山并峙,著名的有鹤鹤山、虹桥山、梦笔山、夹金山、巴郎山、四姑娘山
等,四姑娘山的最高峰海拔6250米;西北部与辽阔的草地相衔接。
阿坝州水利资源十分丰富,河溪众多,密布于群山之间。境内河流分黄河、长江两
大水系,中部隆起之山原地带为分水岭。黄河流经阿坝、若尔盖两县,境内流长126 公
里。其支流有黑河、白河、贾曲河,均由南向北注入黄河,各河蜿蜒平坦,水草茂盛。
山源以南及丘状高原西部(阿坝、壤塘)均为长江水系,其主要河流有:岷江,主河
道源于松潘县北
马岭,自北而南流经松潘、茂汶、汶川等县,东入灌县境,州內流
长341公里,年平均流量为313秒立方米。支流主要有热务河(源于松潘,长100公里),
黑水河(源于黑水,长162公里)、杂谷脑河(源于理县,长158公里)、渔子溪(源于
汶川,长89公里)等。@大金川(脚木足河、麻尔柯河),源于青海省境,流经阿坝、
马尔康、金川三县折南而下入甘孜丹巴县境,州内流长310公里,平均流量504 秒立方
米。其主要支流有阿柯河(源于阿坝县西北,长160公里)梭磨河(源于红原,长158公
里)、杜柯河(源于青海省境,境内流长236公里)等3小金川,源于小金县北,自北
而南折西入丹巴县境与大金川汇合,境内流长124公里,支流为沃日河。嘉陵江支流白
水江,源于南坪县西境,自西北向东南入甘肃文县境,州内流长170公里。沿江,源
于松潘县东,向东南入平武县境,境内流长60公里。整个长江水系,水流湍急,落差较
大,流量充沛,蕴藏着巨大的水力资源。
阿坝州的气候,由于地形复杂而类型多样。一般说来,气温自东南向西北并与海拔
由低而高相应逐渐降低。大体上可分为三种:西北部的丘状高原属大陆性高原性气候,
8



大体包括阿坝、红原、若尔盖及壤塘、松潘部份地区,四季气温无明显差别,冬季
寒、漫长、少雨、风大,夏季凉爽、湿润、多阵雨和冰雹,昼夜温差大,年均气温在
0.8℃—4.3℃之间,最低气温-33.9℃(阿坝),最高气温29.4(壞)。年降雨量
650-730毫米,多集中于E—10月份。山原地带为温凉半湿润气候,大体包括松
潘、黑水、马尔康及壤塘南部金川、小金北部和理县西北部地区夏秋温凉,冬春寒冷,于
湿季明显,常有阵性大风和冰雹,由于谷地与海拔悬殊而气候垂直变化大,高潮這裏
冷,河谷干燥湿凉,年均气温5.6℃—8.9℃,最低–21.1℃(松潘),最高34.8C
(马尔康),年降雨量为700-830毫米,多集中在5—10月。东南部高山峡谷地
区,随着海拔高度变化,气候从亚热带到温带、寒温带、寒带,呈现出明显的垂直差
异,这类地区要包括金川、小金、理县,汶川、茂文和南坪等县,年均气温11.2C
13.8℃,最高气温36.7℃(小金),最低气温-12℃,一般情况下海拔1500米以下的河
谷地带,气候温暖湿润,雨量充沛;但大金川,小金川和岷江及南坪的低河谷地区降水
量偏少,在500—600毫米左右,尤其是汶川、茂汶河谷局部地区降水量更少,不过
500毫米,为省内少雨区之一。海拔2500——4100米的坡谷地带是寒温带气候,其地温
暖寒凉,年降水量较河谷为多,一般在66C-900毫米左右,水份充足,地面潮湿。
4100米以上的山岭地带是寒带气候,终年寒冷,且多终年或十个月以上积雪。全州日照
充足,夏天多阵雨和冰雹,冬天昼夜温差大,境内由于地势高耸,地形复杂,又位于中
纬度的内陆地区,故不仅具有高原季风气候的特点,大气环流状况有明显的季节变化,
而旦地域差异和垂直变化十分显著,又形成了多样化的气候特点。
阿坝州的自然资源十分丰富。森林复盖率为29.6%,木材蓄积量达3.42亿立方米,
占全省的25.2%,是省内重点林区之一;辽阔的草原提供了丰富的草资源,全州字面
积达4356万亩,占全州总面积的35.08%,而且草质好,为国内优良草场之一,是省内重
要牧区;在茂密的森林中和辽阔的草原下遍布着丰富的名贵中药材,品种繁多,计有
200多种,主要的有鹿茸、麝香、熊胆、虫草、贝母、天麻、杜仲、羌活、当归、大黄、
党参、黄芪、川芎、五甲皮、木香、细辛等。
森林和草原又是宽大的天然动物园,全州栖息着50多种珍贵稀有动物。有大熊猫、
金丝猴、麋鹿、梅花鹿、扭角羚、白唇鹿、小熊猫、野牛、黄羊、岩手、醫、熊、豹、
猞猁、狐、貂、鞭,还有许多珍禽异鸟,如马鸡、角推,金鸡、百灵鸟、云雀、画眉
等。
矿产资源方面,现已初步探明的有煤、铁、铜、锰、钴、铝、铝、锌、银、铂、萊
等。特别是松潘的“漳金”早负盛名,闻名中外。
三、经济概况
阿坝州共有面积12415万亩,其中:林地4650亩,占总面积的37.45%;草原面积43
56万亩,占35.08%;耕地面积133.41万亩,占1.08%;其他荒山荒坡、河流等,积共
3275万亩,占26.3%。
解放前的阿坝州经济极端落后,现代工业,交通处于空白,就连简单的传统手工业
也还没有从农业中分离出来,农牧业尽管历史悠久,但生产水平低,长期停滞不前。解
放后,全州经济建设得到迅速发展,人民的生活水平逐步得到改善和提高,整个社会面
9



貌发生了翻天覆地的变化。工农业总产值由1952年的6031万元(包括原省属森工企业产值
792万元),增加到1982年的42483万元,增加6倍多。其中:农业总产值由1952年的518
万元增加到1982年的23794万元,增长3.6倍;工业总产值由1952年的849万元增加到
2982年的18689万元,新加21倍多。(州地方工业总产值增长326倍多)。工农业结构发
生巨大变化。工业比重1952年为16%(除原有省属森工企业产值外,仅占1.1% ),19
82平上升到44%。
(一)农业
全州各族人民在党和人民政府的正确领导下,经过三十多年的努力奋斗,农业经济
逐步发展,总产值由1952年的5182万元提高到1982年的23794万元,增长3.59倍,农业
內部的经济结构通过不断的调整,已逐步趋于合理。
农业(种植业):解放前,由于“刀耕火种”的落后生产方式,加之东南部地区大
片土地用以种植鸦片,严重阻碍了粮食生产的发展。1949年全州粮食总产只有11374万
斤,平均亩产不过130斤,人民生活十分贫困。解放后,在党和政府的领导下,积极改
普农业生产条件和推广运用科学种田技术,使农业面貌发生巨大变化。到1982年底全州
以土面积达42万亩,占总耕地面积的31.4% ,共建水利设施2482处,有效灌溉面积
29.38万亩,
占地面积的22%,其中旱涝保收面积14.86万亩,占有效灌溉面积的50.6
%,占总耕地面积的11.1%,使农业生产条件有所改善。目前,从州到县均设有农业技
术在广站、植保站、种子站、农科所;公社有农技站,大队有农科组,形成了农业科学
指导、推广技术 网。现在,小麦、青果、胡豆、洋芋等粮食作物已基本实现良种化,
米杂交品的播种面积达24.1万亩,约占玉米总播面的70%。主要根
食作物的栽培技术也大大改进,普通推行了合理密植和合理施肥。特别是因地制宜地发
展了农业机械化身业,1982年全州现有农用拖拉机2490台,农用汽车79辆,共有农村
小水电站19座,农业用电量(包括教区)约占全州总发电量的二分之一,机械化耕、
播、脱发面积不断扩大,全州粮食生产水平大大提高。19491全州粮食总产仅11374万
元,平均亩产130斤;1996年总产超过2亿斤,平均亩产176斤;1975年总产超过3亿斤;
「国产258斤;19784超过4亿斤,1982年 43451万斤,平均亩产达342斤。比1949年
总产增长2.8倍,亩产增长1.6倍,同时,油菜等经济作物也有很大发展,1982年全州油
菜谱面已达5.92万亩,总产量达735.95万斤,比1949年增长18倍多。随着农业生产的发
展,农业产值由1952年的2079万元提高到1982年的8432万元,增长3倍多。
牧业:牧业在全州农业经济中占有重要的位置,产值居农业总产值的首位,农牧养
平。解放前,阿與州牧业处于“逐水草而居”的原始状态,解放后,通过大搞牧业基本
建设,推广良种和先进管理技术,使全州牧业生产面貌发生了巨大变化。到1982年全州
累计已建成人工己场13万亩,华人工草场21万亩,开挖排水沟,改造沼泽面积达180 万
面,修建了一批棚圈、青贮窖、“草库仑”等,拥有4000多马力的拖拉机、割草机,不
少改民用上了奶油分离器,牧区的牦牛和编的意种改良收到显著效益,农区猪种基本
实现良种化,牧畜的疫病防治措施不断加强,目前各种牧畜這疫流行病已基本控制。由
于牧业基本建设和科学养畜取得了巨大成就,全州牧畜饲养量稳步提高,1949年全州牧
简息头数仅77.8万头,1955年超过100万头,1964年超过200万头,1974年超过300万头,
• 10.



1982年达到319.2万头,比1949年增加近3倍。畜产品产量相应增长。1982年与1949年
相比,羊毛由18.8万斤增加到194.8万斤,增长9倍多;羊皮由2万多张增加到33.99万
张,增长15倍多;牛皮由2.8万张增加到10.4万张,增长2.7倍;西酥油由79万斤增加到、
284万斤,增长2.6倍。同时提高了大量乳肉产品,1982年全州乳制品产量达682吨。198
2年社员自留畜总数达77.1万头,接近1949年全州牧畜的总头数。其他鸡、鸭、兔、蜂等
小养殖业亦迅速发展。随着畜牧养殖业的发展,全州牧产值已由1952年的2328万元提高
到1982年的10021万元,增长3.4 倍。占农业总产值的42.1%。
林业:解放后,为了开发利用川西北林区,支援国家建设,在五,六十年代先后,
兴办了十四个林业企业(其中13个原为省属,1981年下放到州),到1982年累计为国家
提供木材4200多万立方米,同时进行人工造林、更新保存面积20万亩。为开发森林资源
的同时,大搞群众性植树造林、育林和护。到1982年已累计植树造林94.8万亩,四
植树30000多万株,共成活各种树苗3亿多株。从州县社队的护林防火组织比较健全,
自1979年以来,连年被评为全国和全省的森林防火先进州。与此同时,境內的岷江、金
川流域的低山、河谷地区,解放后栽培了大量的各种经济林木,到1982年,全州拥有
苹果园面积24129亩,苹果树250万株,年产1332万斤;雪梨园面积4292亩,梨构30多
万株,年产梨1030多万斤;核桃34万株,产果113万斤;花椒63万株,产量25万斤;此
外,漆林、茶园也有发展。全州林业产值已由1952年的91万元提高到1982年的2207 万
元,增长23 倍,占农业总产值的9.3%,而1952年仅占1.8%。
副业:全州农村副业项目主要有采集中药材、简单农副产品加工(如需面、榨油、
造酒)、小手工业(小农具制造及修理、缝纫、编织)以及狩猎等等。1982年全州副业
总产值达3138万元,比1952年的684万元增长3倍多,占农业总产值13.2%。
(二)工业、交通
工业:解放后,在党的民族政策光辉照耀下,阿坝州民族地方工业,从无到有,从小
到大。三十多年来,先后兴建了食品、皮革、机械、电力、造纸、煤炭、冶金、工,
化工、粮油加工、火柴、制药、缝纫等十四个行业。到1982年已拥有636个工业企业,
其中,重工业企业359个,占企业总数的56.4%,;轻工业企业277个,占企业总数的
3.6%;全州有全民所有制企业139个(包括省属13个):年末固定资产原值达31586万元,
净值21331万元,定额流动资金年平均余额6394万元。煤炭、冶铁、水泥、机械制造化肥、
电力、玉砂和茶叶等工业主要分布在汶川地区;奶粉等乳制品工业集中在红原、若尔
盖、阿坝等地;森林工业及木材加工工业主要分布在南坪、松潘、黑水、马尔康、壤塘、
金川、小金及汶川等地;制革工业主要在茂波;造纸印刷业主要在汶川、马尔康;火
柴、鞋柜制造业在马尔康;采金业主要在松潘、壤塘;制药在马尔康、红原;农(牧)
机(具)修造、食品加工及小水电等工业分布于全州各地;民族用品工业主要分布在
马尔康、阿坝、茂文和汶川等地。主要工业品有乳制品、食品加工产品、饮料酒、中
成
药品、皮革制品、火柴、地毯、水电、原煤、原木及木制家具、木制车厢、鞋柜、机。
制纸、水泥、玉砂、化肥、硫酸、农用拖车、小四轮拖拉机、脱离机、粉碎机、牛奶分
离器等数十种。多数工业产品有了质量标准,岷山机械厂生产的PN-50型牛奶分
离器被中央农机部评为优质产品;红原牌全脂和婴儿奶粉、岷山牌金刚砂磨料、猪绒服
.11.



革裝山羊正面鞋面革、山羊服装革等产品都在近几年内先后被省评为优质产品和省一级
产品,各种民族服装、首饰、地毯、小五金等民族用品及中成药西黄丸、川贝糖精片、
皮鞋、皮手套等轻工产品,也都普遍受到国内外消费者的欢迎。
交通:解放前,在全州8万多平方公里的面积上无一寸公路,仅有几条驿道,且大
部分“人不能并肩,马不能并行”。解放后,国家立即投入大批人力物力修筑全长505
公里的成(都)一阿(坝)公路,并于1955年11月全线通车。接着,展开了大规模的
县间公路建设,于1965年实现县县通车。到1982年全州已有125条公路,总长里程达4534
公里,不仅州内百分之九十以上的公社达到了汽车运输,而且,东与绵阳地区的平武、
北川,西南与甘孜的丹巴、炉霍、道孚、色达、北与甘、青两省的文县、迭部、玛曲、
久治互相联接,形成四通八达的公路交通网,现全州共拥有2119辆汽车,年汽车运输量
达141.2万吨,货物周转量达22233万吨公里,客运量达175.9万人,客运周转量达16766
万人公里。
邮电:1949年全州仅有4条共498公里步班邮路,1982年邮路总长达6403公里,省、
州、县之间全部是汽车邮运。同时,解放后开辟了电讯业务,目前全州有电话53路,长
话线路1338杆程公里,载波电话59路,形成了以马尔康为辐射中心,以汶川为辅助中心
的长途电话通讯网。四通八达的邮电通讯使雪山草地与祖国各地息息相连,在建设新阿
项中起着重要作用。
四.文化教育卫生
解放前,由于历代反动统治者实行民族歧视、压迫政策,造成阿坝地区文化、教育
卫生十分落后。直到解放前夕,仅有1所初等师范校、2所初中和126所小学;6所简
睡的卫生院和2所教会医院;文化设施一无所有。解放三十多年来,全州文化、教育、
科学、卫生等事业发生了巨大变化。
文化:1982年,全州已有2个歌午团、一个文艺创作组,27个文化馆(站)、2个
图书馆,共藏书17万册,新华书店遍及各地。电影放映事业发展很快,有农村放映队
331个,公共电影院20个,97.3%的公社都
备有电影机和放映人员。广播电视逐步普及共
已建立61座小率电视差转台,复盖率为42.3%,州建有1座中波转播台,县县均有广
播站,92.4%的公社有广播放大站,74%和82%的大队 生产队通了广播。中共阿坝州
委机关报《阿坝报》已创办三十年,用藏汉两文出版;近几年还新办了《阿坝科技》、
《新草地》两种杂志。
教育:到1982年底,全州已有正规小学1593所,教职工6112人,在校学生达95319
人,其中少数民族学生56000人,占59% ;初中54所、高中30所,共有教职工2927人,在
校学生达28395人,其中少数民族学生9966人,占35%,高中生4884人,共有中等专业学
校7所,(其中师范学校2所。卫生、财贸、农业、牧业、农机学校各一所)共有教职
工502人,在校学生1765人,其中少数民族学生693人,占39%;师范专科学校1所,教
职工129人,在校学生284人。三中全会以来,根据民族地区的特点,在141所小学的
262个班中开设了藏文课或用藏语教学,并新办了一所藏文中学。据1982年7月1日的人
口普查数学统计,全州文盲和半文盲人数下降到32.9%,小学文化程度以上的人数达
• 12 ,



335913人。
卫生,到1982年底,全州已有各级各类医疗卫生机构620个,医务人员5263 人,
州、县两级人民医院都已有现代化医疗设备,拥有3500张病床,农村中,每个公社都有卫
生院,绝大多数大队有医疗站。古老的传统藏医受到高度重视,1979年在若尔盖县建立
了一个县级藏医院,并在州和牧区五县医院开设了藏医科。由于医疗卫生事业的不断发
展,过去许多流行的瘟疫、疾病、地方病、传染病,已被根除或得到有效控制,
全州体育事业也得到了健康的发展,州和各县都办起了业余体校,各种体育活动和
具有民族特色的体育活动开展得生气蓬勃。
五、革命纪念地和名胜古迹
阿坝州地域辽阔,山川纵横,中南部万山重叠,雪山并峙,北部草地辽阔,沼泽密
市。一九三五年闻名全球的中国工农红军长征在这里翻雪山过草地,从此雪山草地成为
阿坝州的代名词。红军在雪山草地举行过多次具有重大意义的活动和会议。这些地方成
为各族人民永久纪念之地。
达维:位于小金县东南部夹金山北麓的达维村。1935年6月14月,中国工农红军长
征的两大主力部队红一、四方面军胜利会师于达维村,在这里举行过盛大的庆祝大会和
联欢会,毛泽东、朱德等同志到会讲了话。保留至今的达维桥,为纪念红军会师,命名
为“会师桥”
懋功:即小金县城美兴镇。1935年6月中旬,红一、四方面军会师于达维后,向懋功
县城一带集中、休整。并在原天主教堂(今小金县小礼堂)举行联欢会,红五军团表演
了《烂草鞋》一剧。
懋功会议会址:位于小金县北部梦笔山南麓的两河口关帝庙。1935年6月26日,红
军长征途中党中央在两河口关帝庙召开政治局会议。会上批评了张国焘向川康边境退却
的错误,通过了《关于一、四方面军会合后战略方针的决定》。
背光:即黑水县城芦花镇。1935年7月初,红军主力进驻芦花镇,中央军委在这里
设立“筹委员会”,并在瓦布梁子一带帮助藏羌人民建立了“瓦布梁子区藏民革命政
毛尔盖会议地址:位于松潘县西部毛尔盖索花寺内。1935年7月10日红军到毛尔盖后,
在这里驻扎一个多月之久。8月6日,党中央召开具有重大历史意义的政治局会议,通过
了《中共中央关于一、四方面军会合后的政治形势与任务的决议》,重申两河口会议确定
的正确方针,并通过了《关于目前战略方针的补充规定》,严肃批评了张国焘背离中央
方针的错误,同时决定,各部队进行休整后,分左、右两路军经过草地北上。
巴西会议会址:位于若尔盖县东部巴西区南两公里的班佑寺。1935年8月下旬,红军
从毛尔盖出发到巴西一带,党中央召开了政治局会议,批判了张国焘分裂主义的错误,
决定迅速脱离危险区,继续北上,将到达巴西一带的红军和中央直属队组成”北上抗日
先遣队”。并指挥了包座战役。
姜维城垣,位于汶川县威州城附近,系三世纪三国时期蜀相姜维在此筑城屯兵,传
称“姜维城”。现遗留的城墙矗立于威州后山。
- 13:



叠溪海子:位于茂县北部较场附近,古名金陵。1933年8月25日,发生7.5级大地
震,南下的岷江被岩石泥沙垮塌堵塞而形成大小两个相连的碧水绿潭,叠溪古城被理
没,故名叠溪海子。
降扎温泉:位于若尔盖县北部降扎附近,有大小泉水六处,温水高达40°C,属硫
磺泉,是疗养胜地。
黄龙寺游览胜地:位于松潘县东北部雪宝鼎北坡。相传大禹治水时,得黄龙辅
导才得以成功,大禹功半,黄龙隐居于此,后人为缅怀先圣,建寺纪念,故名黄龙寺,
亦名雪山寺。黄龙寺周围有许多奇特风景,如五色泉,水温在20℃以上,在阳光辐射
下,泉水显出各种颜色,五彩缤纷,甚为壮观;还有黄龙洞,珍珠泉等。为我州主要的游览
风景区之一。
九寨沟游览胜地:位于南坪县西南部九寨沟区域。区内许许多多的天然奇景,独具
风格,有“赛西湖”之称,吸引着无数中外游客前来观赏。
此外,阿坝州还是一个珍贵稀有的天然动物园,目前已建立了若尔盖花鹿保护
区、汶川卧龙大熊猫保护区,南坪白河金丝猴保护区。
阿坝州藏族自治州地名办公室
禹
庙
禹庙空山里,
秋风落日斜。
荒度垂桔柚,
古屋画龙蛇。
云气生虚壁。
江声走白沙。
早知乘四载,
疏凿挖三巴。
一录杜甫诗,此诗传为绵庚大禹庙所题写的。
- 14.



阿坝风景名胜 赞
阿坝州政府办公室主任
龚选熙
我在阿坝藏族自治州工作已整整三十五年。这较长期的阅历,构成了我脑海里的一
幅幅诗一般的绚丽画卷;尤其是那如浩似繁花的名胜古迹,锦绣股的山川风景,叫人目
不暇接。
阿坝州的历史悠久,因之文物古迹比比皆是。据
文献史料和出土文物的考证,大渡
河、岷江上游的河谷地带,早在五、六千年前的新石器时代,就有人类生息繁衍,夏王
朝建立后,这里便是蜀族活动的地方,夏初(蚕丛时代)曾建都于香陵,即今茂汶羌族
自治县叠溪。大禹出生故里亦在州內的汶川县石纽山岭上的邻儿坪(今飞砂关岭上),
并且沿岷江两岸禹迹繁多,诸如禹碑岭,涂山,石鼓,禹穴,圣母洞,禹王宫,再舟
渡,等等。自秦代以后,松州(即松潘)又成为勾通西北、促进民族贸易往来的“茶马
互市”,而且是开辟历史上贸易友谊,实现唐蕃和亲的“联姻城”
在中国几千年历史的长河中,阿坝地区都是它的一条“支流”,写下了光辉的篇章。
三国蜀相姜维所建的城堡,虽然只剩下残垣断壁了,但至今仍耸立于威州后山之上;唐
代所建“筹边楼”,尚在理县薛城乡境保存完好;大渡河上游金川安宁乡东面著名的古
来兵家争战地“刮耳岩”,其“石栈云摇飞阁动,盘旋鹰鸟难张翼”的雄姿,仍保持着
原样……如此险关隘道、州内处处可见,犹之乎从成都至松潘几百公里道路、世人谓之“
三脑九坪十八关,一锣一鼓到松潘”。今天虽然岷江两岸公路通达,而这些关隘、城
堡、亭阁、驿道,仍然历历可见,成为阿坝州悠久历史的见证,并不失为古迹景观。
略古而谈今,阿坝州更有我们党和红军光辉业绩的纪录。闻名全球的中国工农红军
长征、为阿坝州的现代史增添了光彩,小金县达维村山洞之中那座古木桥,由于红军两大
主力部队一、四方面军在此会师,今已命名为“会师桥”;懋功、毛尔盖、巴西等地,
因长征时中央政治局分别在这里召开会议,而成为举世瞩目的重要遗址;在横跨红原县
和黑水县的亚克夏山雪峰顶上,由于红军将士亲手在那里掩埋了烈士遗骨,立下了墓
碑、这里成为雪山草地唯一的一座红军墓。
阿坝州既有历史的丰碑,还有大自然的壮观。在八万三千多平方公里的幅员上,雪
峰耸峙,森林茂密,丛山峻岭绵延,草原一望无現,岷山之源的雪宝鼎,百里之外可
见,万年积雪,如玉叠奇峰;加之黄龙寺的佛门香火依稀相望,这里便被称之为“小西
天”了。汶川县境内的卧龙浩瀚林区,遮天蔽日,郁郁葱葱,是国宝大熊猫繁衍栖息的
一个天然基地。这里的大熊猫,已先后送了一些到亚洲、欧洲、北美洲和拉丁美洲,成
为中国人民与世界人民的“友好使者”。南坪县境内的九寨沟,又以其高山湖泊鳞次栉
比,湖水斑烂、深邃而引人入胜,游观者莫不异口同声地称赞为“人间仙境”;张爱萍
* 15:



同志视察后题词盛赞:“九寨风光奇景也!”千层碧水的黄龙寺风光。又以五彩缤纷、
晶莹剔透、玲珑多姿而吸引住中外游人,总共数百个琼浆满溢的彩池,纷呈奇异,简直
是“曲沼芳池宛转通、灵泉疏鉴仗神功”。除此之外,全州还有尚待开发和正在开发的
众多风景名胜,如松潘二道海瀑布、其壮丽景观比之黄果树瀑布,无论气势或芳姿,都
有过之而无不及;南坪的嫩恩桑措景区,五颜六色,林海交错,小巧晶莹,别具一格;
黑水县境内的卡龙沟,地面石林成荫,地下溶洞密布,真个奇特无比。还有阿、若、红
大草原,不仅别具风情,而且到了盛夏时节,简直是彩花的山岗,绿草的海洋,把草原
装点得俊美清爽,而一到隆冬时节,茫茫大地,银装素裹,又是一派北国风光。
由于佛教和原始宗教在州內流传时久,因而草原上、山谷中、密林间,古庙宇颇
多,其间古老民族的文化精英满载,各形各样,优美的刺绣、编织和雕工塑艺,还有那
巍峨的建筑,会使你领略到“千峰紫色倾西臘,半岭斜辉映雪山”的韵味,体察到藏羌
人民巧夺天工的精湛工艺和历史贡献,并向你透视出祖国极其可贵的民族团结的历史画
卷,不能不令人心旷神怡,情思關關!
概而言之,阿坝风光之美,真是竭尽山川之灵气,博采自然之精华,处处光彩夺
目。如若君来阿坝,方知恰似在九星游,真够尽情享受。
喇嘛
古寺知谁建?
蕃僧号当留。
佛灯燃乳酪。
神鼓擎髅骷。
经转千声诵。
调余百尺楼。
当年征战地,
会此虏金酋。
一录金川广法寺壁诗
广法寺,原名雍中寺,系藏传原始宗教一辈钟教寺院,清乾隆年间,金川土
司与清王朝发生了军事争战,先后历时十数年,调用全国二十三省兵力,最后决战于此
寺,故诗中有“当年征战地,会此旁金”句。后经朝庭改钵教寺为佛教寺,兴黄
教,故命名为“一广法寺。自清乾隆至民国初年,该寺是川西北嘉绒藏区统辖十八
地土司,实行政教合一统领的最高权力机构。
- 16 ·



地名与史志
李茂
地名是指一方一地
某一自然地理或人文地理实体。
地名的产生,是对当时历史文化状况和事件的如实记录与反映。它起着民眾历史
桑演变见证的作用,
阿坝州地处康(藏)青(藏)川结合部。山、大渡河上游和九曲黄河第一弯处。柜员
之大,历史悠久是许多地方不可相比的。就从隋唐说起,这里称为“西山”,当时活动
着许多统称叫“芳”的民族部落和部族,习惯称“西山诸芜”,较早出现的“西山八国”|哥
邻,南水,道祖、弱水、悉董、清远、坝、白狗、当时仅是些较大部落或部落联盟。
此外,还有附国、党项、苏、东女国,以及白兰、羊同、嘉良等诸羌的国家或落。
它们是祖国大家庭中的一部份,是我们今天阿坝藏族自治州各民族的先民居住地。各民
族人民在漫长的历史长河中,共同创造了光辉灿烂的祖国文化。西山诸美国很早就同中
原王朝保持密切的联系,与汉族和其他民族保持着文化交流,由于民族的迁徙、争战、融
合,在地名的称谓上就出现了本民族语称和他民族语称,甚至混合语称等现象,这是历史
痕迹。如果单从语种语支来分析,在一个地区就有数十种之多。这就说明这里是历上
民族交往极为频繁的兴盛地区,若尔盖草原上古地名中就有藏语(包括各种方言)、汉语、
蒙语、羌语,混合语等多种语称。这是历史的录像,又是对历史的佐证。为什么这里有
蒙语和外语地名呢?究其根由,若尔盖古属松州辖地,历代曾多次在其境内建置沿治。
松州、潘州中的潘州,就建在若尔盖境内。松州是历史上的西北重镇,“茶马互市”的古
方,近临丝绸之路,信奉伊斯兰教的阿拉伯、波斯商人多有来往这里。我州回民治多,
老的伊斯兰教清真寺多在若尔盖,松潘、茂汉一带,这就说明:有外语地名的多与近临丝绸
之路相关。州内蒙语地名的出现,有人在考证中调查采访到民间传说是与藏族史诗格萨尔
王有关,霍尔,则概指蒙古一带。根据这一线索,可追朔黄河草原上格萨尔王的活动,
得到一些蛛丝蚂迹的历史信息。据史籍记载,元朝时,元
帝国的国师,藏族佛教萨迦派
大师八思巴,从京都归藏时曾在凉州(今甘肃省)指派其高足弟子,捧运他赠的一尊佛,投
其旨意在黄河岸边的
草滩上寻找一风水秀丽之地,建一座萨迦派寺院,这就是今天若
尔盖境内求吉寺的前身。佛像至今供在庙殿中。由于元代迁蒙民来黄河岸放牧,
留下了不少用蒙语和蒙藏混合语的地名,有的还是蒙藏关系和历史事件的记录。如今
天的“索藏寺”,其名“索藏”已引伸作为山川村落的命名。这条地名即是蒙藏混合评。
索”是藏语对蒙族称“霍”的译写,而“藏”则是蒙语,相求或索取之意。追朔这条地
名的产生,是从前有一户蒙民住在这草地上放牧,同一户藏族牧民相处得十分亲密,
· 17:



牛毛帐篷和蒙古包并搭相邻,你来我往,亲如一家,后来这户蒙民受王朝调令,
(估计是元末政治形势所迫),两家依依难舍,这户藏民只有女儿没有男孩,
蒙民却多是儿子,藏民向蒙民提出,为两家结成亲家不断往来,希望留下一个
走,蒙民由于不敢违抗王命,非走不可,即将一爱子留下由这户藏民抱养。蒙民
返,藏民顾念友情,决心将男孩培养成为一个有学识、有本领的人,从小将他送进
字学经。这个孩子天资聪明好学,后来入藏作了大格西(教授),有很高佛学造
年归来积蓄了不少家资,在这草原上建修了一座佛寺,人们夸赞他,时间一长,
成地把此寺叫做”索藏寺”,并把“索藏”引伸为这一地区的地名了。可见地名
“民族往来的的历史事件。
1名对于民族历史的录载,可从普通常见的地名中顺手拈来。如我州的州名“阿坝”,
了現县名而来。其来源是;唐蕃会盟时,吐蕃移西藏阿里地区藏民来此从牧耕耘,
三河里藏民,当地人称以及他们的自称都叫“阿里庄”,即意“阿里人”,后来简称为
E”,汉译时写成了”阿坝”。族称沿用在地名上以后,这里的山川村落也都被称
可现”了。解放前夕,西藏阿里上层和阿坝土官的通信中仍以”阿里属地”、”老
工资。这样的地名不仅映证了民族迁徙的历史,也把民族与乡土故里给牵挂上了。
在昆山两岸如”薛城”、”樊江关”、”古城”之类的地名,在史:薛仁贵、薛
樊梨花这些历史人物并未来过这里作战。这是羌南迁岷江流域定居,因人们怀念
边上,常有思乡怀亲和崇杨先民英雄之意,将家乡的地名移植到了这里。这种名随
首况是很多的。再如解放以后的马尔康的“马塘”这条地名,本来马塘在成阿公路
鹤山西北麓。而今却迁过河,在离刷马路11 六公里的地方,这地方本来原名叫
大坝”即“桦木林地”。其原因则是因为修了刷马公路为适应交通和经济往
西。名人,现在的寺大坝塘被虚名马地所取代了。知道这一段历史的人为了让
明自马塘春不在此,就加了一个“新”字,叫“新塘”。又如汶川县内带“禹”字
名不少,一考歷,与大禹出生和治水相关。飞沙关行组山上的邻儿坪,传说是禹王
之地,至今在禹穴的绝壁上还留下了古人镌刻“邻儿坪”、“禹穴”、“禹迹”等
問甲、西寺、西祠之类的建筑早已被毁,可是这地名不能毁灭,至今仍是如此称
类似以上这些情况的地名还多。由于它们与民族历史、政治、军事、文化、宗教、
传着关系,具有重要的历史价值,对我们今天编修地方志工作中考证政区疆域、名
迹、物产资源、宗教文化、政治军事都起着引线导向作用,有着很高价值,可以断
地名这个历史的折影录像带,就是我们和后人考证历史的见证,
地名还具有一种特殊而广泛的传送历史和现实的信息载体的作用,以松潘县名为
它古为松州地。松州,根据新旧唐书所载,是因其地四周盛产甘松而得名。至今松潘的
还是高产优质。再如金川,以临河产金得名。这些都为今人去开发这一地区的经济资
送着信息。此外,地名还对政治、经济、军事、文化诸多方面传送着信息,其例不
(举,这就说明地名是一个内容广泛的信息载体。
进入了信息时代的今天,为使信息促进四化建设,我国建立了不少的信息机构系统,
二钱去接收信息。可是,我们的祖先千百万年以来,通过劳动创造的实践,在九百六
- 18 ·



十万平方公里的中华大地上,形成和留下了星罗棋布,浩如烟海的地名,每条地名都以其
丰富的
内涵向我们传送着信息,可是我们没有去重视它和认识它,更谈不上把它接收利
用来为四化建设服务。如对我们民族,宗教、地理的历史考查研究,有很多在史籍上
不到,即使查着了,由于历史局限,民族往来的阻塞,史载也不一定正确。如对大渡河
发源地的记载,《水经注》就搞错了。地名普查中到了史籍之误。水文资料也证明地名
佐证是正确的。
地名这个信息载体自身虽不能能动地产生社会效益和经济效益,自发为人类服务,
通过我们对它进行广泛调查和科学分析排类,就能充分发挥其传递历史信息的能动作用
而产生社会效益。编修地方志,无处不与地名涉及。只要占有一个地区,一个县的地名
资料并作分析考释,就会初步了解其地的历史状貌,会为我们的史志工作提供不少查证
史实的捷径,起到为编修方志服务的作用。
原载《阿财史志》
神仙包(一)
神仙何处去?
剩有此山。
蕃舞灯前拜,
夷歌月下听。
鼓钟长隐隐,
香火自焚炎。
马革随遗銳, 传闻恐不经。
一录自神仙包壁诗
神仙包乃大金川之滨沙耳乡境内,平地突兀耸蟲一丘峰,甚是猎奇壮观,峰顶梨
盖复,建有寺院,被当地人们称为圣洁之山,传说种种,风景秀丽,是金川之一大景
• 15 ·



地名是民族历史的见证
雀 丹
不同地区的古代民族,经过漫长的历史演变和发展,虽然有的分散了,有的聚合
们一般都与现今存在的民族有着密切的渊源关系。我国现有五十多个民族,都有其
发展和分散、聚合的演变过程。地名是历史的产物,是人们在其社会活动、交往
对某一地理实体或区域所赋予的专用称号。因此,地名也是我们各民族人民在千万
产劳动、社会生活需要的
基础上逐渐形成、发展和演变下来的。地名在历史上也历尽
有的湮没了,有的变异了,有的发展了,地名的产生、发展、演变都有其一定的依
都是和有关民族的活动历史分不开的。我们可以说地名是“史实的见证人”和“传
像”,地名能以其特有的方式记载民族文化史。下文试以四川西北部地区阿坝藏族
川的地名为例,作一个概要分析和论证。
历史上民族的分散与聚合
西北地区地理状况复杂,既有层峦叠嶂、沟壑纵横,绝壁千的山岳地带,又有
魏延的绿原平川;其间有蜚声中外的九寨沟风景胜地和熊猫故乡。古代,在这些地方
着藏、羌为主体的民族、部族众多。由于交通闭塞,长期封建农奴制度的禁锢,参
入其他的民族较少。至新中国建立初期,其地(少数靠近汉族居住区的民族杂居区除
仍严格保留着异族间禁婚和部落间禁婚的制度。但民族的分散与聚合,民族间的活
迁徙与融合仍可以从地名中显示其踪迹痕影。
这个地区历史上保留下来的地名(不包括解放以后命名更名的地名),从语种方
看,就有藏语(包括卫藏、安多、康巴方言)、汉语、蒙语,还有费孝通先生划列
语言孤岛”的嘉绒语。嘉绒语中又分若干支派,一山一村,一寨一沟各操一独立的语
异时异寒是听不懂的,当地称这种语言为“龙巴”或“寨话”,费先生称为“家庭
还有,对一地名的称呼,由几种民族语言掺杂混合组成,被当地称为“混合语”
多种。由此可以分析历史上民族(包括部落、部族)的分散与聚合。若尔盖县的一处三
万亩的大草坝叫热党坝,其中有个小寨子名叫“霍尔”。寨里三十余户人家,语言,
和宗教信仰都与藏族无异。藏史资料中有“霍尔”这一称呼的记载。据民间传说,
曾有蒙人迁徙来此游牧,元朝时建村寨定居下来。因古代藏族称蒙族为“霍尔”,
沿袭了这一称呼。据调查认为,原来的蒙族逐渐藏化了。其地有一座大雪山,名叫
尔干渣”是蒙语地名,含义为“相树神山”,其山确实是柏林森森,大雪盖顶。对
·20·



这些地名经过调查和追溯来历,与传说这里为格萨尔王(藏族)同霍尔白帐王(蒙族)
分争作战的地方相吻合。这些地名,可以为格萨尔(史诗《格萨尔王》)是否确有其人提
供研究的参考资料,也可以说明,
古代蒙族在此有过生息繁衍的事实。川西北辽阔无現的
草原上,至今保留不少诸如“将军营盘”、“风棚子”、“海子山”、“山脚坝”等纯
汉语地名。而在汉语称呼的藏语地名中,加入一个汉语通名,形成通名重叠现象的例子
很多。例如,红原县的嘎曲河,藏语的“曲”已指河了。汉族来此后,为便于理解、识
别,就在“曲”音后面再补加上一个通名“河”。再如“大朗足沟”,这里的“足”已
是藏语方言(龙巴话)所称的通名“沟”了,却又给加了一个“沟”,更有特点的是,在
黑水与松潘交界地区有一个地名“龙日足柯”,这是操不同少数民族语言方言语的混合,
龙”为藏语,指沟或谷、“口”指山或岗,联称一般理解为“山沟”(藏语多为倒
装),这是通用藏语的安多方言的习惯称呼。而“足”是嘉绒藏语(龙巴话)所称呼的
沟。再加上一个“柯”,即通用藏语(卫藏方言)所指的沟,这条地名若用汉字译写过
来,可以变成“山沟沟沟”,若从语言结构分析,结合社会调查,古代历史上民族分散,聚
合的画面就展现在我们面前。民族间的历史活动中对地名的音译或误称,均保留了民族活
动的痕迹。在汶川,小金两县相接处的
全国大熊猫自然保护区卧龙区内有”四姑娘山”。唐
代吐蕃东进,统一了这个地区(古代这里为再犹国地、汉唐为西山八国,附国荒地),
接着,藏族原始宗教一教和后来的藏传佛教都先后传入其地。藏传佛教中也有较多的
原始拜物教成分,把山川树石拜称为“神灵”。吐蕃统一这里后,将上述山峰命名为“
斯古娜柔达”,古藏语意为“保驾神山”,是对“嘉绒藏区内最大神山一木尔多”而言
的,是木尔多“大神”的“保驾神”,平素习惯上称谓仅用“斯古娜”(“保驾”),很少
用“柔达”(“神山”)。清王朝乾隆年间两度用兵金川,在这一地区先后打了十数年
大仗。乾隆皇帝从政治统治上的需要出发,把此战的胜利解释为“天助”和“神援”
战息之后,清王朝列表册封和祭祀金川地区山川“诸神”,用汉字书写“斯古娜柔达”,
为“四姑那山”,
民国年间又书写成“四姑娘山”。继而藏汉文史资料中就都有了不同字义
的记载,并在民间文艺刊物中都出现了富于浪漫主义色彩的、神奇美妙的传说故事,
畫中外。斯古娜柔达和四姑娘山双名在同而不同民族中各所称呼。诸如此种地名还
有很多。由于民族间的各种活动,民族的聚合与分散,随之而来的语言互译等原因,形成
了一地双名或多名,多称多义的现象。这类地名,在当地群众中必须分族籍、语种同时
称呼,才能在几个民族中同时把这一条地名叫应,否则,在一个民族中叫应了,而在另
一个民族中就叫不应。这样,对另一个民族或操另一种语言的人来说,就成了“哑”地
名,上述“斯古娜柔达”或“四姑娘山”就是一例,你若称此山为四姑娘山,住在山脚
下的藏族老人听不懂,只要你一称斯古娜柔达,他们就马上知你所指,也许还会滔滔不
绝地向你介绍这山的神奇传说故事和地理面貌。
在一主体民族居住地区保留的古地名中,有其他民族称呼的异名时,可以深追细
究,以探索有关的民族问题。若将这一地区的大量地名进行审慎的分析,认真追溯考
究,有助于研究这一地区民族的分散与聚合,民族的迁徙与融合、交往的历史。
这里顺便指出,在意译藏语地名时,要尽求准确,否则,会给地名标准化造成混乱,红
军长征路上有一地名“杂曲河”,现又通称“白河”,此名为错译。“杂曲”,喻此河盘绕
-21 -



流动似藏文字母“於”的形状;“即”音意为“白颜色”,解放初期译者对藏语不精准通
熟,不能明辨语音差别导致误译。刘伯承元帅的长征回忆录里不是就写的“邪(嘎)
曲”吗,当地藏民一听即懂,而且甚感亲切,说:“他老人家还记着我们啊!”这一地
名实例说明,地名的译转是一件科学性、民族性和历史性都很强的工作,千万不可小视。
地名是史实的“传真录像”
地名是时代的标志,地名能生动地记录史实,阿坝县,过去蒲孝業教授曾考证这个
县名是“因大渡河上游的阿坝河而得其名”(见《四川历代政区考证》),经实地调查
和查阅藏汉文史,其实不然,“阿坝”,本为藏语“阿注”的译音,“阿坝河”是他称名,藏史
料当地历来称为“玛曲柯河”(意指发源于清海、甘肃两省內的班玛县和玛曲县的河)
并不称阿坝河,“阿坝”一名形成已有一千多年,唐太宗贞观年间,吐蕃雄起,松赞干
布武力进攻松州向唐求婚,占领松州以西地区后,曾从吐蕃腹地阿里地区大量移民来此,
繁衍生息下来,这些藏人来后自称“阿里注(瓦)”简称“阿法(瓦)”,后来用作指
命名这一地区的区域名,汉字译写成为“阿坝”,又如理县,本属清置理番厅,民国年间改
为理番县,乃“治理夷番人”之意,后因藏、羌少数民族的极力反抗,始去“香”字改
名理县,松潘县,属唐置松州,元又置潘州(在今若尔盖包座),并置松、潘等处“军
民安抚司”,明代将松、潘两州并为松潘卫,系合二州之名而成,清置松潘厅,民国政
县,县治地古称“岷山镇,如今称“进安镇”,这又是如何演变来的? 1934年,当地土豪
李尔康惑众杀死伪县长汪一能,新任县长任和平上任后镇压了李尔康,提出“以安定求
进步、以进步求发展”的口号,将岷山镇以穿城河上的古松桥为界,把汉回两民族聚居
区划分为“进步”、“安定”南北两镇,尔后由于社会制度,民族视歧,两镇间汉回民
族发生纠纷,从未安定和进步过,解放后,由于消除了民族歧视和隔阂,才实现了民族平
等,加强了民族团结,古松桥被称为“团结桥”,将两镇并合取名“进安镇“汶川县所在地成
州镇,古为“维州”一名的更名,乃意“威镇番邦”,据史载宋代由于藏羌民族起义反
抗封建王朝的压迫和歧视,夺取城池,改维叫“无忧城”意指平等自由,无忧无虑,
平安度日。时光不久,宋仁宗景佑年间“平息番害”,改维州为威州,意威治夷番。在
马尔康与金川县一接界处,有一地名“格尔威”,嘉绒藏语方言意为“官定边界”,以
时这里充满边界纠纷。此处是群群梁一面坡之地,山上村寨森林茂密,草山宽阔,但
耕地脊薄,粮食产量极低;山下村寨沃土良田,果木绿园,但无牲畜游牧之地,为此山
上山下由于生产生活的不便,常闹纠纷。这种状况是怎样形成? 1778年,清庭一官员为
划定各土司领地来到这里,这官员怕苦,未能爬上山顶,走至大面坡半山腰,就横跨斜
线而
走下河坝。随从划界的当事人和文记人员要求官爷表态确定具体界线时,官人鸦片
瘾发作,阿欠连天,鼻涕眼泪交合,没趣地说:“我走一次,地管百代”,除此一言不
发,就这样按他横山斜走的这条线划定了两地边界,这是违背民意和客观实际的,造成两
地人民生产、生活、往来间的不便。后来人们称其地为“官定边界”的“格尔威”。诸如
这类地名对史实的真实记载,还有许多。



地名是对民族文化的记载
地名是一种宝贵的民族文化遗产,能体现社会的发展、进步。在它的形成过程中,
吸收、融合了多种文化成份,为我们展示出一幅幅生动的民族历史画面,地名把当时它
产生的年代中的民族经济文化生活的特点,自然地理环境,劳动人民的美好精神寄托、追
求、思想如实地告诉给了我们。藏传佛教格鲁派(俗称黄教)祖师宗喀巴为振兴佛教,派
高足弟子查柯·阿旺扎巴到松潘征服异教一一教(俗称黑教或黑经),建修了一座格鲁
派首寺。钟教以驱咒作法,谣言把寺院咒垮和修建者咒。教派斗争结果,佛胜钟败,
寺院不仅未垮,而且信众巨增,故该寺被信众命名为“毛尔盖”,藏语意为“越咒越兴
旺发达”。
夏禹为中华民族建树了丰功伟绩,传说汶川县是馬王出生的故乡,留存有许多歌颂他
的地名,如禹碑岭、涂禹山、禹庙、祠、西宁、峰等汉语地名;同时还有藏语、羌
语对它们的称呼,这些不同称呼,是谁译转了谁,现在还不能考证。汶川为藏、羌民族
聚居区,涂禹山属草坡藏族乡住地,古为瓦寺土司所管辖,从前这里在羌民族中借古籍
《吴越春秋》载“家于西羌,地名石红”广传禹是羌族,传说禹娶涂山氏为妻,从而
涂山被称为“山”,为此这里藏族说涂山氏为藏族,治水有藏族一份功劳。居住这里
的汉族又按《华阳国志》载“崇伯(禹之父)得有莘氏女,治水,行天下,而生禹于石纽山儿
坪”,所以是汉族。这个问题,曾一度争论不休。禹是我们中华民族的英雄,治水非
为一个民族的事业,是古代中华民族共同努力参与的事。若以今天民族区分,论证属
柯族,确实无法得出结果。今天所保留下来的这些地名,是对西工业迹的歌颂,是对中
华民族古文化的继承,记录了我国古代民族文化的交流和传播。
在大渡河源头,大小金川河交汇围绕处有一座大山叫“嘉莫木尔多”,其名简意为
“光秃发亮的山”也有人说叫“闪光的神山”。这座山属云母砂金岩石结构的石山,这
里有丹巴云母矿区(我国较大的云母矿),沿河盛产黄金,故得名大小金川。云母砂金岩
石山在阳光照射下闪闪发光,在科学不发达的古代,人们作不出科学回答,只好用迷信
的说法解释。宗教徒把此山封为群山之王,即“嘉莫”,“木尔多”又有解释为“土地
神”的,为此出现了藏文书写成“一方土地大神”字义,其周围的数千座山峰被称为“
臣子”和“臣民”。前面已介绍过,“四姑娘山”即“斯古娜柔达”就是“木尔多山”
的“保驾神”。从“闪光”的神山到矿藏的发现,是生活在其地的人们,对
自己周围的
自然实体“认识”过程的实录,而实录的语言、文字正是地名。
关于“嘉莫木尔多”之名有必要做一辨证,三藏(西藏、青藏、康藏)地区古来有
很多政区划分和演变。现阿坝地区属吐蕃划定的政区“嘉莫查注线”,即以“嘉莫木尔
多”山这地名而得名,意思是“嘉莫木尔多山”周围地区。后来简称为“嘉绒”,在理
解和解释上,有人错把“嘉”字按“甲”音解释成“汉”字之意,“线”即指一地区。
联称解释成为“靠近汉区的藏区”或“汉农区”。这也是地名和族名之误解,是由语言、文
字的错误理解而造成,现在把“嘉绒”当作部族称谓的不少。
川境黄河沿岸,南起阿坝县求吉玛乡,北抵下若尔盖的黑河口,在这几万平平公里的
• 23.



大小十多座旧城池遗迹,藏语称为“甲尔坑”含义为“汉城堡”。这些城堡据险
气势雄伟,都具有相当规模;从地下发掘出的土瓷、瓦罐来看,这里曾有过惊人
这说明唐代唐蕃争战,这里曾是唐军城池,后为吐蕃领地的。日本学者山口
《孙域的地理位置》一文中称:“青海河湟南岸,四川阿坝州境内若尔盖、理
金等地,七世纪前后为吐蕃的巴尔人、助人、康人驻地。该地总称为“孙域”。
岭国(格萨尔王的部落),可能是若尔盖所属的一个小部落一一岭部落。”在
白河
汇合口处的索格藏寺,占地百亩的古建筑,清晰可辨。这些古地名及出土文物、相关
似与日本学者考证一致。这些叫称“甲尔坑”的“汉城堡”除唐蕃之争时的朝
“城堡”外,还有宋代和元代蒙古族人驻扎过的地方,出土文物中有元代器具,
格萨尔王》人物的考证提供了佐证。由上述可见,地名确实是民族文化发展历史
证人”
原载《地名知识》
耳岩危楼
證道勾连一线通,
危楼百尺挂河东。
绝无虎豹藏岩畔,
应有鱼龙住河中。
石栈云摇飞阁动,
皮舟人语碧潭空。
情深最是舟前月,
映彻深渊佛火红。
一录自金川江东岸“耳者”,绝壁庙亭楼阁中的壁诗。
刮耳岩”,临江壁立千仞,传清朝乾隆年间用兵金川,在此决战,清军伤亡惨
军向皇上奏章中写道他全军攀藤吊绳过一是岸。下临沧浪,上是绝壁,一失即便
中,幸存者,也多因贴岩攀壁,将其耳朵刮伤刮掉的不少。从而得名“刮耳岩”,
要机关,为栈道之上少死人,过去修危楼庙宇在半壁悬岩峭岭之上,来往香客不
诗为一香客所题刻。
24 -



阿坝藏族自治州县名浅释
雀丹
阿坝藏族自治州,位于祖国大西南川、甘、青三省结合部。历史悠久,物产丰富,
名胜繁多,风景秀丽,是红军翻雪山过草地的地方。这里是古再犹部落联盟国的一部
分,居民主要是藏族和
羌族,另外还有汉、回、蒙、朝鲜、布衣、白族、彝族等三十多
个民族。
全州有汶川、茂汶、黑水、松潘、南坪、阿坝、理县、小金、金川、壤塘、若尔
盖、红原、马尔康等十三个县,计有54个区、18个镇、222个乡。1953年成立茂县专区,
设专署于茂县凤仪古城(古称锁阳城)。1955年改称阿坝藏族自治州,州府移设刷经
寺,1958年又迁州府于马尔康至今。
阿
坝
阿坝县又称“阿哇”。查阅藏汉史籍,现今的阿坝县在唐虞时属“三危”之地,
《尚书》禹贡载为西羌“析支国”属地。战国初年,秦献公出兵攻掠羌地,酋长咖避秦兵,
率部南迁。后邹氏子孙繁衍,自立部落,散居各地,阿坝地区时为这些部落的游牧区之
。南北朝时,原居于青海湖一带的吐谷浑国,征服者羌,是时阿坝属吐谷浑国。唐代
谷洋为唐属国。唐太宗贞观十二年,吐蕃王朝赞普松赞干布率大军占领松州的西羌地,
诸羌纷纷归附吐蕃,阿坝又属吐蕃地。
阿坝居民是藏王松赞干布时移西藏阿里地区藏民至此居住,经过融合繁衍下来的。
这些人来后,自称都叫“阿里娃”。随着时代变迁,时间推移,“阿里娃”的简称便成
为“阿姑”。这个名称就被用于“阿里人后裔子孙”所
居住的山川河流区域和自然笔4
的名称,按其境内河曲弯形形成的三部份农耕区,又被划分成为上、中、下三阿坝。
“阿娃”一名,形成使用已有一千二百余年历史。在汉文译写中为“阿坝”,变音
甚大。“阿坝”含义为“阿里人占有”,喻指“阿里人开发的地区”。从前阿坝人去西
藏可直去西藏达莫看木赞(阿里人祖庙)朝贡,该庙对非阿里人是从不开放的。再次,
当时阿坝土司麦桑官寨与阿里上层通信中,阿里来信称阿坝为“阿克尔”译义为“阿里
属地”。藏文书写中,有将“阿坝”写成“鼓手”之义的。
壤塘
壤塘县是自治州西部较边远偏僻的县。
“壤塘”系藏语,译意为“财神”,传说历史上曾有一位德高望重的觉囊教喇嘛邀
游四海,当他来到其地传佛教,走至一个芳香碧绿、花开似锦的草坝中,再不走了,
就在其地建房居住了下来,进行诵经传教,化缘捐款,为建修寺庙筹积了很多资金。后
·25.



人就赠给草坝以“壤塘”这个“财神”的地名,所建修的山寨也称为壤塘赛。政教合
一的农奴社会体制,一直保持到解放。又有说当地大山“壤巴拉”,即财神金刚而得名,
壤塘地区,从前受四周较大的土司和“政教”集团势力的割占吞并,隶属关系甚为
复杂、多变、不稳定。所以解放前从未设置过县的
建制。
1953年获得解放后,1954年,由理县析置“壤塘工作委员会”。1958年再析金川县
的绰斯甲的上赛区和色尔坝区、甘孜州色达县东部的杜何区和南木达区,扩置新建为
县,县名取用了“壤塘”这个吉祥的财神坝名。1960年县政府驻地从南木达迁至壤柯镇
至今,同年经四川省人民委员会批准,又将色尔坝区划给甘孜州色达县。
小 金 (愤纳、懋功)
小金县名来源于境内一条横贯全境的小金川河,因临河山多金矿而得名。
据《川康边政资料辑要》《金川》条、《圣武记》、《清史稿》、《蜀中广记》和
新旧《唐书》上的记载:小金“古属禹贡梁州之域”。汉武帝“平西南夷”前,历系
“再我国地”和西山八国”属地。汉武帝元鼎六年(公元11年)归属文山郡。隋始置
金川县(以大小两金川河得名,包括今天的金川县),治所因交通和防民族抗暴,设在
通化(今理县通化镇),至唐代属维州属地。明初改为“金川寺”(今大金川广法寺),
直隶杂谷安抚司领辖。明末以两金川流域,分设土司衙门,方始有“大金”和“小金”
之称。清顺治七年,小金川土司下儿吉内附,仍拟明制授给原职。雍正元年置小金川按
抚司,乾隆十一年,小金土司泽旺之弟良而吉阴附大金土司,两土司之间产生纠葛,清
政府派兵弹压,引起“派辰之役”。乾隆三十六年,清庭二次用兵两金川,于四十一年
战事方息,移民设屯,派兵镇守,在小金置美诺厅(相当州级)。四十四年裁大金阿尔
看直隶厅并入,改称“懋功屯务厅”。
懋功系藏语“蒙各”是县城对面,临江河岸一座峨峰大山,其形如人头,藏语称为
“蒙各”,清政府并厅改称后借用其名为厅名,但汉字写成了带有征服有功之字义的
“功”。红军长征的“懋功会师”即指红一、四方面军在此会合。
機纳是藏语对小金川的称谓。后用指为小金土司号名,其意是“凶恶之神”。所谓
“赞拉”(纳)是藏区较通用悉知的指小金沃土司官寨地区,也指作“小金地区”片
名,在藏区至今使用。
民国二年改“懋功屯务厅”设“懋功县”,驻美兴镇(原厅治地).1950年解放,
成立懋功县人民政府,1956年,始改县名为小金县至今,驻地仍在美兴镇,
黑
水
黑水县位于四川西北部。据《四川历代政区治地今释》记载,北
周一隋初在黑水
置广年设广年县,隋仁寿至唐设左县,治地均在今色尔古公社境内。三国蜀汉置汶山
郡,至晋代设升迁县、悉唐县(属静州),治地在今芦花镇。公元742年,唐玄宗在龙
坝地区设静戎郡。公元758年唐肃宗改靜改郡为霸州。唐朝还在打鼓(今下打古地区)
设县,属桶州。唐置真州时还在其地设鸡川县。五代十国至元、明、清都欲施治黑
水,因交通梗阻,政令难达。在历史上还曾将黑水设成侨县,属宁蜀郡直隶。清代曾先
26,



后屋松州、理番厅和校曆
宣慰司所辖。1922年梭磨上司死后,黑水分裂为以苏姓为首的
四大头人分管至解放。
黑水,系藏文“措曲”之意译。“措”,意生铁,“曲”,意为水。措曲指生铁色
的水之意,又因该河水流出境在飞虹口与松潘之江水汇合,其水是黑色,故名黑水。黑
水河贯穿全境,解放后1952年,由理县析部份地区和析茂县西北黑水上游的芦花地方,
置芦花行政委员会。1953年置芦花县。一九五四年,始改名取“黑水”为其县名至今,
驻地芦花镇。
芦花镇,是藏语“落”的谐音,意为“倾斜的石碉”。因其地有倾斜的石間。
金
(齐溪、然旦)
金川,属大渡河域,大渡河古称或水(或沫水)。其上游名大金川。古与小金县为
一政权整体,自明代两金川分设土司衙门后,金川设置都指挥司,任命当地首领为各
级官吏,以示羁縻(同时封原金川寺。清乾隆后改称雍忠寺,出兵金川后又改称广法寺,
变钟教寺为黄教寺)宗教首领哈伊拉木为演化禅师,世领其地。
《新唐书·南蛮传》载:“雅州西五百里外有诺花、三恭、曜川、金川等十三个部
落部,皆羁縻州也”。当时,金川属唐王朝版图,归剑南道节度使统辖。安史之乱后,
为吐蕃国地,历经五代十国,南北末,金等朝代,金川一为吐蕃属地。吐蕃王朝投其地自
然实体“木尔多大神山”和周围农耕区名称叫这一地区为“嘉莫察瓦绒”,简称,“盖
线”,近代有称叫这里藏族也叫“嘉绒”族之内的。
大金川两岸,藏名称叫为“齐浸”意为大河之滨,现也通用于藏区甘、青、西藏各
地对其称谓。
“然旦”又称“然旦甲布”是明代金川安抚司的房名、后来以其“然”命其地域
之名,成为送京上册的“金川”代号名。至今在藏民族中广为使用“齐浸”和“然域之
旦”名。藏文典籍中多有记载。
乾隆四十一年设“阿尔古直隶厅”,治地在今县城对面的勒乌公社。四十四年撤厅
并入小金美诺厅,改名懋功屯务厅,隶属成绵龙茂道,金川设为厅属下的绥靖、崇化两
屯,设屯安营,派住流官。
民国二十五年(1936年),将绥靖,崇化二合置为靖化县。1950年10月解放后,
初仍沿置靖化县,成立县人民政府,隶茂县专区。1953年9月,取消“靖化”名,取大
金川河名为“大金县”。1958年析县增置绰斯甲县(驻今金川县西北观音桥公社).
1960年,始改大金县名为金川县。
理
县
理县古为理番厅,历史悠久,唐代四川节度使李德裕建筹边楼于该县境内。随着历
史的推移,朝代的更迭,县名送有变更,后演化为今之理县。
据《茂州志》记理县“元鼎六年(公元111年)开再號夷地为汶山郡,置广柔县,
县治于今通化”。隶属汶山郡,后没于羌。隋开皇(公元581年)置薛城,不久亦为
所没。唐高祖武德元年(公元618年)置通化县,七年(625 )复置薛城县,隶属维州。
· 27 ·



据《蜀广记》“蜀郡县古今通释”中载:“唐天宝中置天保郡,乾元中改保州,孟蜀复
改保宁也”。宋景德三年(公元1005年)改维州为威州,隶保宁、通化二县。元代仍沿
袭保宁县,县治仍在薛城金沙坝。清康熙四十七年(公元1708年),县城遭洪水毁,移
治所于新保关(今汶川威州镇),后复建保县,仍迁返薛城,故民间有新、旧两保县之
称。雍正二年置杂谷厅与保县并存,隶属茂州直隶州,属西川茂松道。乾隆十七年,清
火杂谷土司苍旺,实行改土归流,厅县皆废,置理番直隶厅,取治理番民之意。
民国初年沿袭理番之称改厅为县,名理番县,隶属西川道。1946年,理番国民党参
议会为笼络民心和其民反,缓和民族矛盾,才又去“番”更名为理县、解放后沿袭理
县旧名,属川西行政公署茂县专区。1951年2月析威州、克枯划给汶川县,新旧番划归
茂县,同年11月理县由薛城迁治于杂谷脑。12月将四土划出(今马尔康县部份)另设“四
土军政委员会”。1952年四川、西康合省后属阿坝藏族自治州。1958年7月,汶、理、
茂三县合并,成立茂汶羌族自治县,原理县遂为一区,1963年茂汶大县又分县,恢复原
理县,县治仍置于杂谷脑镇未变。
茂(茂州、凤仪)
茂县,全称茂汶羌族自治县。
茂县,殷商为氏羌,周为蜀羌,即古再找部落联盟故地。秦时(公元前221年至
207年)岷江上游设渝氏道,至西汉元鼎六年设汶山郡并设汉江县。公前67年并入蜀郡,
设北部再犹都慰,改称汶山县,东汉初又改置汶江道。永初三年(公元124年)又复为
汉山郡山县。晋代(公元265年-420年)为汶山郡广柔县。南齐(公元479年)为北
部部慰。梁普通三年(公元522年)为绳州北部郡(广阳县)。周武帝保定四年(公
元534年)改称汉州。随开皇初改为南会州,后又置汶山县;隋大业三年复改为文山郡
汉山县。唐武德元年(公元618年)改称会州置总管府,四年又改为南会州置汶山县。
贞观八年(公元/年)改为茂州文山县。“茂州”,据《旧唐书》和《茂州志》载:
“以郡界茂湿山召”。传说茂湿山历史上森林密布,水草丰茂。
茂州一名历代沿袭至解放前,虽然在民国二年(1913年),国民党政府改称为“茂
县”,但人们常以茂州和茂县齐用。解放后也一直沿用茂县一名置县。1958年与汶川、
理县进行三县合并,称为茂汶羌族自治县,治所设威州镇,1963年大县,又恢复原三
县,茂县定名为“茂”,治地又迁回到老地方凤仪镇至今,
“茂”一名系保留茂县之“茂”和汶川之“汶”,全县大部地区在汶山地带。
即岷山,古文字中汶、岷通用,古人曾将今县境內之九顶山称为“岷(汉)山之
首”,或称“马汉山之表”。汉武帝时、“再死请臣置吏”,遂以再號地为汶山郡,
置文山县,
红
原
红原县位于阿坝藏族自治州东北部。红原,意指为红军长征过雪山草地途经的茫茫
沼泽地的地方,如今是一片阳光灿烂、红旗飘扬的意思。红原县是解放后于1960年,析
理县、马尔康的刷经寺、四寨、龙日坝和阿坝县东部地区新置的县,县名是汉语语种。
· 28 ·



红原置县后一直驻在“哈拉玛镇”,是以历史上一个游牧部落来此放过牧,取其部
落名引作了地名。这个部落早已远迁,当地原牧民提出应以最有名的自然实体命名为
宜,后经批准,将哈拉玛更名为龙溪镇,是以其实地原有名命名的,现又更名为平溪
镇。取其“平溪”大山之名,译意为“金翅大鹏鸟”。
红原属纯牧区县,嘎曲河(白河)贯穿全境,刘伯承同志所写长征回忆录写到的嘎
曲河就指此河。
若尔盖
若尔盖县也是解放后的新建县之一,是1956年由松潘县西北部,“若尔盖地区”析
置,驻地为今若尔盖县的达扎寺镇。古时若尔盖属松州辖地。唐代设松州、潘州时,若
尔盖隶属潘州卫。据《松州志》载:“松州二十八部落,若尔盖辖十二部落地”。
若尔盖一名来源于一个西藏派来的大管家之名,因其地唐代后属吐蕃属地,这里
沃野千里,水草丰茂,如今也被国家列为五大优质草原之一。游牧在这一带草原上的部
落很多,原来其中有十二部落受西藏政府一名大管家直管统率。管家的名字叫若巴耿登,
后来人们把管家所辖之地简称“若耿(盖)”是取其若巴的“若”和耿登的“耿”,以
后汉字书写中把“火”写作“盖”,这是通司(翻译)方言关系所造成的。一般汉字写
藏语人名地名,善加一联音字拼读,又多了个“尔”字,就成了今天的“若尔盖”其
名。
马尔康
马尔康县系原梭磨土司的部份属地和卓克基、松岗、党坝三土(司)的辖地,亦称
“四上地区”。马尔康地名含义来源于境内梭磨河畔一座古庙之名,该庙是一名叫“玛
康”的活佛建修的。庙建成后用活佛的人名命其寺庙名,“玛康寺”。寺庙建在一临江大
之中,是川西北又一大集市贸易重镇,后来汉字译成了“马尔康寺”,“玛康”藏语义
为“火苗旺盛”,引伸为“兴旺发达之地”。1951年12月成立“四土阿坝临时军政委员
会”,1953年成立了“四川省藏族自治区马尔康办事处”,并在“四士”成立相当于区
级人民政府。1955年正式成立“马尔县人民委员会”。其后,又将四寨、壤口及龙日坝
划给红原县,遂为现今之辖区。1958年阿坝藏族自治州政府和州级机关从现红原县刷经
寺镇迁来马尔康镇。现是阿坝州政治、文化、经济的中心。
南坪
南坪县素有高原明珠之称,属阿坝州较边远的县,与甘肃省武都地区的文县境交
错,地跨白水河两岸,是素有“人间仙境”的著名风景名胜地九寨沟所在的地方,
南坪县古为吐谷浑部族,较长时期隶属松州地。据《松潘县志》、《南坪乡土志》
所载:南坪之来历,最早在西汉时,曾于今下安乐地区建置叫“水浒州”,以南称南坪
现。西魏时(公元553-557年)在今南坪黑河地区建置尚安县隶属邓州;北周仍置尚安
县,又在今县城所在地置同昌县均隶属邓州府。隋(公元581-618年)文帝开皇三年
(公元583年),罢扶州总管府的龙湖郡和邓州的邓宁郡,仍置扶州和邓州。炀帝大业三年
• 29 -



(公元607),罢州改为同昌郡。清雍正三年(1725年)因民族斗争,将原下安乐地区的行
政机构迁至南坪坝,故后有“南坪”之称。解放初,1952年桥松潘县置。1959年又省入
松潘县。1963年复置,仍取名“南坪县”至今。
松潘
松潘县历史悠久,位于阿坝藏族自治州东部。
据《松潘县志》和《蜀中广记》、《元和郡县志》、新旧唐书载:松潘是州境内设建
置最早的地方,秦代置蒲氏道于此,属蜀郡。后汉置升迁县(治所在今黑水县芦花镇),
属文山郡,后废。后魏为吐谷浑地;后周天和元年始置共州总管府及龙酒嘉诚县,隋开皇
初废。唐武德元年复嘉诚县,置松州(有说又是指城周盛产甘松得名)。因城广为松
柏成荫,繁花峥嵘而故名,贞观二年置都督府,督羁縻二十五州,后多至一百另四州。
后改日交川郡,复日松州,广德初(公元759年)陷于吐蕃,宋仍为吐蕃地;元属吐蕃等
处
宣慰司。明洪武十二年(公元1378年)置松州、潘州(潘州以当时吐蕃首领潘罗支得
名)二卫,寻并为松潘卫。十三年(公元1379年)罢卫,二十年罢州,改松潘等处军民
指挥使司,隶四川行都司。嘉靖四十二年(公元1563年)罢军民司,复改松潘卫,属龙
安府;雍正九年(公元1731年)裁卫,改置松潘厅。乾隆二十五年(公元1760年)升为
松潘直隶厅。(直隶四川省),民国三年(公元1914年)改松潘直隶厅为松潘县,相沿
迄今。松潘县,藏区俗称贯用叫“松曲宗”,意为“双河县”。
这
据县志和《蜀中广记》、《蜀志》、《华阳国志》、《水经注》、《括地志》、《
青城记》等载:汶川古为禹贡乃梁州之域,自再与龙之地置汶山郡,汉江县,均先后设治所
于此。东汉光武(公元25-55年)置绵虎道,隶益州(今四川)。蜀汉又改为江县,
隶汶阳郡;晋置汶川州,后改汉山县,隶汶山郡。东晋废县升汶山县为州。周武帝保
定四年(公元564年)移汶川州于广阳县(今理县),州废,乃置汶川县,历代沿袭
今。此后各代,隶属关系达有变更:隋隶文山郡;唐、宋、元均隶茂州;明代隶成都
府;清复置茂州;民国隶四川省,其地又划为十六行政督察区。解放初仍置汶川县,
1958年并入茂汶羌族自治县,1963年又复置,驻今汶川县威州镇。
自汉以来,汉江、绵、文山、汶川,皆以境内大河岷江,岷山而得名,古因眠、
汶通用,因此,岷山读着这山,岷江读作汉江。《元和志》:“汶川县,因县西汶水为
汶川县古迹很多。传说禹王出生在这里。李冰父子导江都来过此地。大熊貓的故乡
和国际动、植物生物保护区的卧龙自然保护区,就在县境内的四姑娘山下。
原载《地名知识》
· 30.



略谈地名和族名
崔丹
地名是人类社会发展到一定阶段的产物,所以它是随着社会的发展而发展、演变。
自从人类有了文字以后,它又通过语言文字进行传播、记录。由于语言有音,文字有
形,地名作为语词的组成部份,它又必然带有一定的含义。
对于地名的定义,自然是人类对地球和其它星球上表示特定方位、范围的地理实体
所赋予的一种语言文字代号,或者是标志。它的产生,无疑地是对当时历史文化现状的
如实记录和反映。我们今天从大量的、稳定的古代遗留下来的地名中去研究它的起源、
发展和演变规律,从中会了解到当时的社会、民族、文化、经济、军事等和各种地理分
布情况,以及涉及更多更广泛学科的知识。
正象每个人都有自己的名字一样,每个自然实体,行政区域都有其自己的名字,每
个民族也有其自己独特的称呼,这就是族名。然而,民族是一个复杂的历史范畴,在其
各个不同的历史时期,民族共同体有分有合,有兴有灭。这里我们不作对民族的形成、
演变、兴灭考究,单就民族与地名的关系作点探讨。
人们知道,族名往往向我们透露反映了民族的历史,同时,族名还反映出自然地理
环境,居住特点,有的还因居住而得名。如青海省境内的保安族,则是以保安城而得
名。侗族,历史上称为民“洞人”。随唐文中多称湘、黔、桂边境羁縻州所属地
区为“帆”或“溪洞”。宋代“啊”或“洞”成为州辖属的行政单位。后来“峒”或
“洞”便演变为对侗族的专称了。还有西藏的门巴族,意为“居住在门隅的人”,这些
都是因地名而形成族称,变为族名的。现今原西山“诸国”之地的阿坝甘孜两藏族自治
州和雅安地区一部份地方,所居住的藏民族,自称“嘉绒族”。追溯其族源,是因在这
一地区有一大神山名叫“木尔多山”。藏语“木尔多”意为“土地神”。相传为昔日松
赞干布与唐合亲后,吐蕃屯兵于此山一带,以此山命其地区叫“嘉尔木察瓦统”,其意
是“住在木尔多山周围的农区”。后来被简称为“嘉绒”。随着历史的演变,这一地区
的藏民都自称“嘉绒娃”或“嘉绒族”,将地名变称成为族称。
还有现今的阿坝州名的来历,自唐蕃会盟后,吐蕃移西藏阿里地区藏民来此定居从
牧。这些阿里藏人来此后,自称“阿里哇”,意指阿里地区的人。后来简称成“阿
瓦”,其意为阿里属民,这里的居民一千多年来一直与西藏阿里地区保持着族源亲友关
系,两地土官上层直至解放前夕仍有书信往来。后因汉字译写将“阿瓦”写成了“阿
坝”,变音甚大,但已约定俗成,已被沿用成县、州的区域地名,这是族名地名的互为
演变影响和混同的地名。随着民族迁徙,这类情况甚多,尤以历史动荡极大,民族争战
频繁的西北少数民族地区是十分突出和明显的。
原载《地名丛刊》
- 31



阿坝杂韵
肖崇素
题
卓克基盐石(注)
十万貌貅过草原,
心如精金身似铁,
饥餐冰雪食无盐;
盐石长留后人看!
【注】红军长征时一方面军曾过卓克基。郊外有盐石数堆,多硝基成份。”
藏胞传系当年红军煮盐所留。
薛城题壁(注)
西米铁骑尽精英,
断戟沉沙无觅处,
百里连营儿经营;
史迹空余无忧城。
【注】薛城原理县旧治,唐吐蕃曾于此筑无忧城,以此间万山环抱,可高枕无
忧也。
青狼 河有感
黑水有沟号青狼(注),
一自红旗高歌过,
虎啸狼嗥满目荒;
处处村寨渐成乡。
【注】黑水青狼沟满目荒凉,互古难行,人传长征时四方面军即由此进入草
地,
·32



维关偶感(注)
万山深处拥维关,
将军忆否南中策,
千年风雪仍巍然;
攻战在心不在边。
【注】薛城不远有地名维关,高山深处有石垣一段,人传为蜀汉大将军姜维所
筑,故名维关。感而吟此。
飞沙关偶感(注)
四望难寻花鸟,
过处不见更衣台;
胜景应是红军石,
赢得人间好境来!
(注)相传飞沙关以杨贵妃在此地温泉沐浴,举手扬沙得名。今岩上多红
军长征标语,皆豪情壮志,气慨鲜昂,颇为感人。
过筹边楼(注)
节使日夕苦筹边,
岂知朝廷风雨日,
韬略何不向中原?
在萧墙不在边!
【注】薛城筹边楼,系时西川节度使李德俗所建,今为文物保护单位。李曾
入相,于宣宗朝因党争败死崖州(今海南岛)。
: 33,



名胜古迹传说
九寨沟的传说
素有“人间仙景”之称的南坪县九寨沟,以她独特秀丽的山水景色驰名中外,因
而,对九寨沟的神话之多、传说之繁,简直是越来越神秘和猎奇,可谓世间难寻,更有书
生们笔下生花,要有尽有,画龙点睛,更是冲不可测,美少引人。这里,我们以尊重最
古老、最原始,流传于雪山牧羊童口中的传说故事简略整理,向人们介绍……
在神秘的九寨沟内,沟壑纵横,雪峰耸立,浩瀚的林海、遮天蔽日,郁郁葱葱,鸟
兽盘居,花木繁多,尤以高山湖泊鳞次栉比,湖水斑烂,深邃而引人入胜。这些海子都
象一面面晶莹如玉似翠的镜子,摆放镶嵌在雪山之顶,丛林之中,沟谷深,那一池池
碧水波,在阳光的照射下,內射腾飞起五颜六色的轻纱般的神彩之雾,湖水辉映,简
值象珍珠玛脑、如翡翠彩片摆放在地上。
自古相传,主管草木万物的地神,又称他叫大山之神,他名叫“比央朵明热巴”
他有几个世间寻不到,天空也找不出比她们更美丽、明、勤劳、善良的姑娘。仅管姑
娘们惹人喜爱,受人赞颂,有超男子汉的本领,可是,她们的父母比央朵明热巴恨她们
都是女子,没出息,常常怨恨自己没能养育出一个继承自己日后主管大地山川之人,有
时他甚是悲伤地自言自语说:“有儿承父职,养女不如无,女生外相人,迟早离我
身,”比央朵明热巴对女儿们也是很疼爱的,他常恐她们离开他而去,因为他早年丧
妻,一面忙于管理大地山川,一面苦心抚养着爱妻留下的九个幼女(传说这九个女儿是
一胎所生),好不容易才把她们姐妹养育成人,现在又成了九个泰山石压在父亲的心
上,为使女儿们安全、欢乐、愉快地度过一生,同时又不离开自己,比央朵明热巴在水
晶般明亮的大岩山中,为女儿们建造了秀丽舒适的楼阁亭院,让她们吃世间最好吃的东
西,看最好看的风景,父亲要出外去,总是把大山之门锁上,为保护孩子们,他可操够
了心,费尽了神阿,
姑娘们为自己有如此善良的慈父而骄傲,同时,也为看出了阿爸的忧心而忧怨自己
不是一个男子。姐妹们常常围在一起谈论如何为快活阿爸的心,姑娘担起男儿的担来,
天长日久,姐妹们的心想在了一起,她们认为要像男儿汉,就得走出秀楼房,跨出家务
门,去闯世,否则,束之高阁,心有高翔翅,不飞不如无,可是,她们要走出去,经风风
雨见世面,父亲肯定不会同意的,如果偷偷出去,又如何开的了这大山之门呢?经过一
番合谋计议,九姑娘最聪明,她说我们是父母身上的肉,生来可以变化,只要不是异姓,
阿爸就不会感觉出身上有什么外物贴附,不如我们中去一位变作蜜蜂或蚊虫,贴在阿爸
• 34 ·



到了
“啊!
身上,偷学他是如何开、关大山之门的法术,这样就可出走自由,按我们的心愿为他老
人家解忧除愁。姐妹们听了九妹的话很有启示,就决定由大姐去完成。
于是,每当比央朵明热巴要去察视山川大地,来向女儿们告别和喀喇姐们在家好好
玩要时,大姐就随阿爸一转身不注意的瞬间变着一只蜜蜂,悄悄飞落在父亲的肩上,经
过几次进出以后,大姐把阿爸开、关大山之门的法术学到了手。一天,趁阿爸外出,她
开了门,带领众妹妹,变作一段彩蝶在兰天上飞奔游。
正午时间,她们来在有十二大雪峰的上空,发现下面沟谷纵横,如起,隐约
可见有不少庄稼人病俄在地上。众姐妹停了下去。一看,原来这里的清泉溪河,全是小
毒气,居住在这里的人们饮用了这些水后,一个个病倒,死亡不少,眼看就要被毁尽这
里的人家,就连山林中的鸟兽也模七竖八的倒卧在污水溪边,大熊猫,金丝猴一个个被
毒死死在地。九位姑娘访问得一位快淹淹一息的老阿妈。她向姑娘们告诫,要她们快走,说
在此不可久留。原来,这里不久前来了一个妖魔,他叫“蛇魔扎”。据说他要收利十万
条生命后,就会成仙,那时他的本领会无敌于天下。于是他在十二座雪峰和所有的清泉溪
流中投放毒物,把这里变成这乌烟瘴气,毒剂死多少生命。姑娘们听了老阿妈的话,连想起
阿爸,这些天来,在他两鬓秋霜的脸上,掩不住流露出的一种愁状,难道是为这里的麻烦
事吗?九妹妹向老阿妈发问说:“如此之魔害,大山之神的比央朵明热巴不管么?”老
阿妈说:“姑娘,你怎知这魔扎的利害,比央朵明热巴几次战败在他手中……”
姑娘们惊呼一声,她们看时间不早了,先回去吧,忙着赶回了家。
阿爸那里知道女儿们出去过,回来后强制自己,掩盖那疲倦的精神,打笑着去看了女
儿们。然后,回到房间躺卧在石床上,盘计着如何战胜妖魔,救出被他害的生命。他
那知姑娘们也在秀楼阁里计议,为治服妖魔给阿爸解愁和姑她不比男子弱想人生一下身
手。可是,众姐妹只有一番雄心壮志,英雄气胆,她们并不知道妖魔有多大本领,她们
又有多大本领。还是大姐想到了这一点,她沉思良久,想起了一件大事,她对众妹妹
说,凭着阿妈生传和阿爸所教我们的本领,我们只能织绣山川美景,而要战胜妖魔,这
可不是简单的事,就连阿爸都锁眉不展,何况我等。大家一听,也觉是话,都沉默不
语,好久好久后,九妹突然惊叫说“有办法了!”大家看着她忙问什么有了?她很神秘
地说:“阿爸不是常说阿舅雍忠萨玛很有本领,就连阿妈在生助力阿爸降魔驱妖,力战
众魔的超人本领都是阿舅雍忠萨玛所传的,现在何不如……”没等九妹说完,众姐妹
都亮了眼,阻止她不要再往下说,摧促大姐快拿主意如何去找舅舅下山除妖。大姐其实
早想过,去找阿舅的事,但不知阿舅在什么地方,这时,她倒想起来听阿爸说过,去阿
舅处很不容易,要飞越九天,要经过冷冰幽谷,要越走火烟群峰才能到达,具体路线石
箱中有一张线路图,没有这图是永远也去不了的。听大家要她拿出主意来,她心里有
成竹地决定,并答应明天等阿爸出去,偷出图纸,就去找阿舅。
比央朵明热巴又出去了,姑娘们从石箱中偷出了路线图,朝着西天方向,变作九条
飞龙而去,她们来到了冰峰幽谷,把她们的龙皮冻成了厚茧,龙爪也给汤缩,她们来到
了火海群,把她们的龙皮烧焦,把她们眼睛也烧得金黄金黄……终于来到了一处别洞九
天,烟云飘纱的光亮山前。姑娘们抬头一看,半空祥云处站着一个天神模样的人,向一
位姑娘问安、赞谈她们为民造福,历尽艰辛的诚心。原来,这大神就是金刚降魔一
.35.



雍忠萨玛,姑娘们要见的舅舅,
雍忠萨玛舅舅,取出一只玉石绣花针筒,取出绿色的一串宝石珠,赠赐给姑娘们
说:这针筒是你阿妈在生炼成的“万宝金针”,你们遇上蛇魔扎,他妖术再多再高,只
要把金针筒对着他叫声你阿妈的名字,万根金针会刺破妖魔的眼珠和心脏,他若还不降
服,你们连叫三声我的名字、我会助力你们的。然后,你们把这绿宝石串珠撒向十二雪
峰,这里的山绿水绿地会绿的,
姑娘们从舅舅那里得了宝物,又千辛万苦地回来,她们忘了饥饿,也忘了回家,直奔
那十二座雪峰去了,经过一场恶战,蛇魔扎败了,可是他玩故不化,他把地下的所有污
水卷起巨浪,冲毁良田房舍,直往雪谷外冲去,姑娘们见此情景,跪地朝西,连连呼叫
着阿舅雍忠萨玛的名字,突然,从天空中一声霹雾,一面闪射金光的大镜在洪水奔走的面
前插立,洪水时消退,只见妖靈的头血淋淋挂在宝镜面前,十二座雪峰立刻明亮清新,姑
娘们站在祥云中的阿舅跪地敬拜。这时,比央朵明热巴急得满头大汗,满天下奔飞,
寻找九个女儿,他怀疑会不会是蛇魔扎作鬼,直向这十二座雪峰飞来,远远看见这里换
了天地,女儿们欢快地迎接阿爸的到来,这时他才发现西方祥云端站着许久未见的舅子
雍忠萨玛,他大半明白事情的原由,又惊又喜,雍忠萨玛向他报告了九个女儿消灭妖魔
的经过,祝贺他养育了九个有超男儿的女子。比央朵明热巴欣喜得热泪盈眶,望着面前
的女儿们点头赞谈。
姑娘们向阿爸提出,她们留下建设这里的山川,在舅舅的支持下,父亲答应了她们
的要求,他去天下巡視山川河流,姑娘们把绿宝石撒向十二座雪峰,真是山、水、林地
全绿了,她们洗过澡的湖泊变成了彩色斑烂,她们耕耘过的地上,长出了很好的庄稼。九
姑娘帮助这里的人们建设家园,她们也留恋这人间多情多义的生活。据说她们分别与
九个藏族男子结婚成家,后来形成九个部落,分居九个藏寨,而团结如一个人,从此被
得名为一九寨沟的。
索
桥
行见长江夹两山, 危桥悬跨锁重关。
索垂断岸千寻蟲, 板條中腰一带弯。
踏处混摇风漾漾, 凌虑飘渺水潺潺。
自从通道西戎日, 疆史由来任去还。
一录自岷江古索桥渡岩壁刻诗。
36.



突然从江面飞来一条金光四射的黄龙,与黑风恶浪展开一场殊死搏斗,黄龙终于获胜,
背负着大禹所乘木舟,溯江而上,助禹王察得了江之源。
原来是黄龙正要报服大禹,忽见茂州地方江中黑风妖意害王,黄龙想到大禹龙
为蛇貶封了他们龙族,但他为民治水不辞艰辛,认为功大于过,于是他变报仇为报恩,
来战退黑风妖,助治水。
后来,大禹治水成功,向天地禱告,赞黄龙助他治水有功,求封为天龙。黄龙谢
封,不愿升天,他留恋这岷江源头,躲藏进原始森林中去,用自己的力量美画建设着这
里的山水林间,人们称其为“藏龙!”,后来修庙纪念,故得名黄龙寺,这里人们至今
歌颂他不记私仇,顾大局,为民造福的美德。
汶
城
戴尔中流崎, 居民杂汉光。
垣危石磊磊, 江滚日汤汤。
署令歌长铁, 碑栈卧短墙。
荒城堪阴, 石户乐陶唐。
一录自《汶川县志》中《城池》篇目。
碉楼夕照
楼傍江流水一湾, 危垣苔迹色斑斑。
千峰紫色倾西購。 半岭斜辉映雪山。
野鹤寻巢连影去, 寒鸦翻翅带霞还。
登临王粲浑无力。 吩咐僕童静掩关。
碉楼一为藏,羌民族用片石砌堆成,高有数丈,除作战做掩
体外,多以作居住民房。
- 38,



班
佑
在若尔盖县的南部,有一个班佑乡,其乡名“班信”二字翻译出来即是“老和尚”
的意思。
为哈得了这么一个名称呢?说起来还有一个曲折的故事呢,
相传在很古的时候,这个海拔三千五百公尺,近一千平方公里的地方是没有人居住
的。后来,不知从什么时候开始,先先后后来了十二户贫苦牧民在此定居下来,渐渐地
自然而然地组成了一个小部落体。
这个部落既小又穷,谁也没有把他放在眼里,比如周围的强大部落,对他们简直不
屑一顾,盗贼呢?觉得他们也没有什么油水,因而从来没有抢劫过他们一次,所以们的
日子过得还比较安宁和清静,渐渐地通过不断的劳动创造财富,居然日子一天天富裕起
来了。人富了,想法也就渐渐地多起来啦,首先想到的是,既然是个部落,照周围的部
落样子,应该有个管事的头头,而他们一直没有一个头来管辖,大凡小事没有一个提头
的,联系事情也感到不方便,相反反而觉得比起其他部落来要矮一截似的,所以迫切需
要选个头领出来主事,后来经过反复磋商,终于在部落中找出(选出)一个年岁较大,
有一定威望的老和尚一“弯佑”出来主事。这样,部落也就以“弯信”这个名字作为
部落的名称,久而久之,地名也以此作为他的名称,随着时间的推移、书写时就变成了
现今的名字一班街。
红军长征过草地,在巴西召开了具有历史重大意义的会议,其会址是在班佑寺院之
中召开。
汶
雪
积雪原无异,
相看夏日奇。
山山冰作质,
树树树玉为枝。
风动人游少。
寒凝花信迟。
最怜清苦士,
惘怨天时。



黄龙寺的传说
松潘县境内的黄龙寺,称之为“人间瑶池”。这“千层碧水走黄龙”的风光,以其
她五彩缤纷,晶莹剔透,玲珑多姿而吸引住中外游人,总共数百个琼浆满溢的彩池,纷
呈奇异,简直是“曲沼芳池宛转通,灵泉疏鉴仗神功”。
黄龙风景奇丽,对黄龙传说颇奇,就以其民间较广的传说有三,不免在此简叙介
绍一
黄龙寺位于雪宝鼎这座岷山主源的雪峰脚下,雪宝鼎藏语称“东日”其意为海螺
山,因终年积雪不化,象一座玉翠冰峰,黄龙彩池就在其这雪峰脚下,传说是玉皇的七个
仙女儿中,最小的七仙女,思凡不归,玉帝派来天兵天将捉拿她,在雪宝鼎峰周围递捉
仙女,因天马奔突,在地下踩出一串串马蹄印,雪水溶解后便形成了这琼浆满溢的彩池。
又有传说,在很古的一个朝代,岷江下游,乐山一带的人们,在一年春天,沿江的
人们家家夜梦一位穿黄袍红衣的白胡须老人,告诉他们快快搬迁,要往高处走,说岷江要
涨大水。白天,一传十,十传百,家家户户都是得的相同的梦,有不少人家信奉宗教,
按神仙梦中所教,把房屋搬迁在较高处,离开河岸居住,也有少数人家,不相信那一
套,坚持不搬家,就是要看个究竟。没隔好久,果然岷江发暴,洪水滔滔,沿江两岸冲毁
民房良田,不少人畜死于洪水之中。这一事实引起了人们的重视,信教的人们沿岷江而
上,最后在岷江源头的雪宝鼎山下的密林彩湖间的岩洞中,发现一尊泥塑的道人,一经
查访,说是黄龙真人曾修道于此间,是在此得道的,后人给他塑了身像,那黄龙美景是
真人的弟子为师长磨豆腐,因贪玩,满锅的豆浆被煮开后溢在地上,才出现了金沙铺地
和彩滨纷的琼浆池沼。岷江下游来查访的人们,个个一见这泥塑之像,都一眼便认出
梦中所见的那老人与他一模一样。从而,人们认为是黄龙真人显灵,才救了不少生命,
为了敬拜他,便在这曲沼芳池之地,建了前、中、后三座寺院,命名“黄龙寺”。
还有一种说法,在古时洪水潮天,大地为一片汪洋。当时出了一位叫“大禹王”的
神人,他为治水沿岷江向上,察视江源,来在汶川县的旅口、映秀之间的江岸,早有九条
神龙,合计投奔大禹王,求其封位,助禹治水。这九龙见禹王察视江源,正是好机会,
就约同去拜见他,在相遇的地方,九龙卧地叩头朝拜。大禹王突然见九根大虫在前进道
上拦阻,一时惊恐,喊出声“蛇!蛇!蛇!”为首一龙被贬称为虫类,一气便卧地而
死,身后各龙见状,怕都被貶封,调头各奔而去,这首龙卧地气死变为山峰,状如龙卧
状,故今之卧龙自然保护区,古称卧龙关,其来历如此。而黄龙当时就在卧龙身后,它
受惊回跑,一直沿岷江跑到源头,腾飞在雪宝鼎之上空,蓄意发起怒火,对大禹进行
报服。
大禹王见九龙死逃而去,继续察视江源,不一日来到了茂州地方(即今茂汶羌族自
治县境内),江面突然卷起黑浪恶风,欲将大禹所乘木舟掀翻,正在这千钧一发之际,
• 37 -



夺
尔
基
在岷江源头的松潘和南坪两县的交界处,有一座界山犹如横空出世,其山名叫“寻
杠岭”。在这弓杠岭的岭顶上,远远望去,能见到山亚口中央有一块方方正正,状如一
颗铁钉扎在山脊峰口上,藏语称它为“夺尔基”,译意是“金钢石”之意,有的也叫它
为“斗鸡台”,则是“夺尔基”的谐音转称。
它的来历是这样传说的:
远古的时候,相传今之成都坝子还是一片汪洋大海,而今之弓紅岭却是一片平展展
的
大坝,既没有终年积雪,也没有大山深谷,而是绿草茵茵,花团锦簇,草映蓝天,鸟
飞太空,就是神仙也想在这里安家落户。那时主宰大地的天,原想把今成都城池建在
这里的。
为了把城市建好,天神亲自率领着一大群天兵天将,前去反复查看,最后决定第二
天动工修建。
谁知第二天翌晨,天神带领着天兵天将来动工时,不但没有见到平展展的大坝,而
且昨日作的标志全没有了。展现在眼前的却是一座弓形的大山,天神发怒了,立即下
令叫天兵天将们各展本领,快速地将这座山岭铲平,还原成原来的平展大坝。天兵天将
们奉令后,从日出干到日没,在天神的督促下,好不容易才把山岭铲掉,准备第二天来
动工修筑城池。
可是,第二天早晨,天兵天将来看,昨日弓形山岭又横摆在眼前,平坝又不知去
向,天神只得又下令派天兵天将,给我再铲!。
就这样铲平又长出来,长出来又铲,如此反复了七天。天神愤怒也没有办法,天兵
天将也弄得精疲力竭。怎么办呢?天神冷静下来一想,意识到恐怕还是要找出原因才
行。不知是哪路仙长与我作对呢?或是不知高低的妖魔要与我故意为难?想来想去,最
后天神想到,我何不象凡间的好官儿们,也来他个私察暗访呢!
一天夜里,天神带着几个保卫、悄悄地来到白天铲平山岭的地方察看,开初并没有
发现什么异样。当他边走边看,边看边走,走着走着的时候,突然脚下渐渐地摆起来
了,不多时越来越高,慢慢地就成了一座
弓形的山岭。天神好生奇怪,正思索间,隐
隐约约传来有九个人的声音。原来这九个就是夜夜来作票的“地魔”。只听他们说:
“你们说天神法力无边,我看这回他永远也挖不出一个平现来!
“你不要太大意了,万一天神用一颗九九八十一丈长的夺尔基(金钢钻)从我们头
上钉下来,那我们几个永远也不要再想活了”。
“唉,你们太小心了,天神知道我们这个秘密吗?如果知道了,还要伤透脑筋七
天”!
“管他哈,现在我们还是快点动手,把山再提高一点,等他明天又去动员、命令他
- 40-



的天兵天将们个个汗流夹背吧”。
天听到这里,心里不免暗暗高兴,庆幸自己这一趟私察暗访收获很大,找到了
制
伏地魔的方法。立即召来天将,拿来一根长九九八十一丈的寺尔基,对准九个家伙谈
话的地方直钉下去,只听一声声惨叫,山停止了向上拱起,而且冒出一股股的白浆来,
不一会儿,整个弓形的山岭全白了,这就是现在的终年积雪。地到是停止往上挑长
了,但天神忘记了应该铲平后再钉夺尔基,结果山岭仍然屹立着,平坝不见了,天神发
现
自己是人忙无计,办了件错事。现在是抽取了金钢钻钉,怕九妖逃走,今后无法降
服,不抽吧,原来的平展大坝变成了一座大山,无法建城,真是进退为难。
这里不能修筑城池,而大地上不能没有一座象样的城池,不然人间怎能繁华得起来
呢,天神沉思了半天,最后对着远处的汪洋察看和想了很久,然后对身边的一个天将
说:“你去把那个海子的海水放干,然后将城池建在那个水退出的陆地上”。
天将奉命后,围着汪洋详细地察看,根据地形的高底,把河道疏通,把阻挡的山岭
和巨石劈开,不久,汪洋大海的水全放干了,露出肥沃的陆地,这就是今天的川西坝
子。等陆地水干了,水草丰茂之后,天将选定地势,修建起城池来,这就是今天的芙蓉城
——成都。那个天将呢?也就是人们传说中的大禹王这个“神”人物,
地魔拱出来的
弓形的山岭,人们称它为弓杠岭,天神使用的金钢钻钉死的地魔,
人们叫作“夺尔基”,
由于山顶树林茂密、各种山鸡常常会汇集在那山顶的岩台上欢跳飞扑,人们见五花
十色的山鸡拼斗情景,又有称用沿袭藏语“夺尔基”、变意称之为“斗鸡台”的,
汉
路
王阳恨未平。
鸟道盘峰顶,
石形蹲似虎,
山势直入城。
雨润苍苔滑,
岩崩古树横。
萧然人景外,
何事苦虚名。
- 41.



卧
龙
卧龙,位于汶川县境西南的巴郎山脚下,属峡山脉东坡。境内山高坡陡,河谷深
切,沟壑纵横。
据《汶川县志》载:“卧龙关侧,山势如龙蛇颜卧,故名卧龙”,“俗传昔有国王
经此,九龙随之求封,王琦为蛇,九龙大愤,其一死,僵卧山側,故名”。这里所指国
王,实系治水英雄大禹王。因旧书往往为贤者讳,禁忌把名人写成有差错的人,所以以
“国王”氏称。
民间传说是这样:
禹王治水时,他顺岷江溯源察看。一天,来在今卧龙关前,突见九条大蟒腾空而
至,为首一龙摇头摆尾,率众向禹王求封。由于他们来得突然、禹王因而受惊,误讶为
蛇,而没有封他们为龙,这九条龙的到来,本来一是求封,二是愿意帮助禹王治水,谁
知求封不成,反而被贬称为蛇。为首的一条龙便一气而死。僵卧在地上,成了现在的
地形地貌。其余诸龙见状纷纷逃遁,其中有一条龙,气累交加,跑得浑身大汗,最后热
死在归途中,就是现今小金县的热龙关(也有书写成龙关的)。首龙气死僵卧在地
后,其冠角变成了现在驰名中外的“四姑娘山”;那些龙须变成了现今的深洞飞暴以及
奇松巨柏;龙身上的彩鳞变成为现在自然保护区内的秀丽风景;称之国宝的大熊猫,却
是龙变成的。
龙洞 远眺
洞峡流清去复旋,
两山环抱一溪烟。
岚嘘帅優山疑侧,
水激桥浮石似悬。
高下阴雲同蔽日,
嶙峋古柏独撑天。
才不厌功名莲, 无限闻情寄钢川。
龙洞,即汶川县八大风景名胜之一。
· 42.



藏龙海
南坪九寨沟里,彩湖珠惠,瀑布如玉帝高挂,群海中有一湖海,其水底有个奶黄色
石梁,形壮如盘舞的巨龙园藏,其湖名一藏龙海。
传说,从前南坪县的黑水河里,住有一条黑龙,它身长数丈,体粗如巨桶,齿爪锋
利,妖法很大。它见九寨沟里有一百零八个海子,湖水清澈明净又是羨慕又是嫉妒。于是
它张开血盆大口,天天来吸九寨沟一百零八个海子里的水,吸回去吐在
黑水河里。久而久
之,九寨沟的一百零八个海子全被它喝干吸竭,条条溪沟断流,土地裂口,树木枯黄,
羊群渴得哇哇直叫,野兽渴得跑出山洞四处寻水,大熊猫更是渴得叫,人们望着老天
叹息。
这时,川北的白龙江里面住着一条小白龙。它本性善良、极限强暴,对黑龙行暴作
恶十分气愤。为了保护九寨沟的生灵,它不惜献出白龙江的水来援救。它一次又一次吸
着白龙江的水飞到九寨沟上空,喷吐浇洒,日夜运水来来去去不息。不多久,地上的树木
转绿了、一百零八个海子都有水了,山溪和瀑布又欢腾起来,飞禽鸣叫欢跃,九寨沟又
恢复了美好迷人的景致。
凶残成性的大黑龙,见此恼羞成怒,来找小白龙报复。它施展妖法,口吐黑烟,喷
在小白龙身上。这黑烟原是剧毒烟,着在身上、浑身疼痛,筋骨酥麻,不时便会浸入心
肺,断气丧生。但小白龙十分英勇,咬紧牙关、豁出全力和大黑龙搏斗,从日午战到日
落。最后因毒气入身,小白龙实在支持不住,一头栽落下地面的海子中去了。
这件事惊动了万山之主的山神扎依扎朵,他闻讯赶来了,抛出收妖鎮魔的铁链,大
黑龙乖乖就擒了。山神把大黑龙捆缚上锁,扔进黑水河里,不准许它再上岸来兴风作
浪,从此九寨沟风调雨顺,竹树葱绿,湖水清清,成了大熊猫的美好园地。
小白龙落到海子里后、尸身化作一条大石梁,形如龙状。人们为了不忘这条英勇除
暴的小白龙,就把这个海子改名叫藏龙海。
石纽山圣母洞
共传大禹产西羌,
明德千秋颂莫忘,
江水发源神肇迹, 休将石纽比荒唐,
一录自汶川县石纽山圣母洞壁诗。
• 43



纳
“纳摩”一地,位于川西北草地的若尔盖县西北部,与甘肃相连,在白龙江北岸,
现是一个行政区划单位,面积二千平方公里。风景优美,人畜兴旺,是川、甘结合部的
一重镇。
“纳摩”为藏语,译意为“仙女”。
传说几百年以前,藏传佛教格鲁派(喇嘛教黄教)创始人宗喀巴大师的高足弟子查
科·阿旺孔巴,为广兴黄教,来到此地修建了一座寺庙,隶属西藏的革登寺,因而取名
为“格尔底寺”。
修建这座寺庙时选择的地址背靠一座大山,树木葱郁阴森,连绵数百里的林中,有
一红石岩石洞洞中有一人形岩石,其状有宛宛俊秀,婀娜柔弱的少女,人们称她为“纳
摩”。传说在这个洞中曾出现过一只花斑白额的大母虎,因而人们叫这个洞为“老虎
窝”,人人敬畏传颂,并顶礼膜拜。所以查科·阿旺扎巴选定这个地方建庙。后来又在格
尔底寺前面加上“纳摩”字样,这样就成了“纳摩格尔底寺”,地名也就由此得名,沿
用至今。每当庙会时节,这里会集来川、甘、青三省藏、回、汉族牧民多至上万人朝拜
敬香,近百年来这一地方已变成一处繁华闹市,是边界地上的贸易中心地之一。
神
仙
包(二)
肖然高阜峙沙尼,
宜喜山夕照低。
浪说古人会委托,
竞传仙迹有讓栖。
上元三日同朝礼,
各寨群英尽洁齐。
转罢黄径跌坐处,
酥灯相映草萋萋。
一录自金川县沙耳乡境内的“神仙包”庙壁诗抄。“沙尼”,
即今沙耳的藏语语称:“宜喜”,即神仙包后面一大山之名。
- 44 -



你
忙
杂
在今阿坝县的麦昆乡境内,有一个地名叫“你忙杂”的地方。
“你忙杂”系藏语,译意是“眼窝多”或遍地是“人眼睛”之意。
这个地名民间传说是这样得来的,藏族史诗传说中的英雄格萨尔王,他率领着三十员
大将征剿魔国时,当他们来到现今的“你忙杂”地方时,魔王斗不过格萨尔王,凭着他
的善变手法,他顿时逃遁走了。格萨尔王领着众将士,分赴各个山头,向四面八方察看
魔王的去向。此时,正是夕阳西下,太阳的余辉反射在密布如星的沼泽清水里,顿时
整个水面反射出照脂色明亮,个个水闪闪发光,好似仙女们正在眨巴着媚人的慧眼,
并含情脉脉而又羞涩地笑迎贵宾的到来,格萨尔王骑在他那枣红色的高头大马上,欣
偿领略着大自然之美,江山之娇,无不感叹,见此情景,不禁惊地脱口叫出“那地面
上象有好多好多人眼闪眩光亮鸣”!后来人们就以格萨尔王的这句称叫命作为这个地
名,取名叫做“你忙杂”一眼窝多或人眼睛之意。
松
州
六月飞霜五月裘,
墨云恶浪占松州。
不辞走马来天外,
为要看山到尽头。
雪拥蓬婆城外垒,
云开滴博成间楼。
中山遗像还留在, 为舊香聲耐素秋。
注:中山遗像一明时、徐中山王子袭松州指挥使职,其遗像
尚存。
45



禹碑岭
禹碑岭,又叫做吞碑。
汶川县城是处在三山屹立,二水奔流的地方一威州镇。三山是羊隆山、玉山和
布瓦山。
扬隆山顶上曾有一禹王碑,所以人们习惯地称他为禹碑岭。禹王碑的侧面有一颗黄
角树,距今已有千年以上的历史。开始时碑与树尚有一段距离,渐渐地
黄树越长越
大,慢慢地将石碑抱在树体的腹中去了,所以人们又叫作树吞碑。
为什么叫“禹碑岭”:在羌寨中流传着一个神奇的传说。
传说禹王治水,三过家门不入。禹王妻子涂山氏,很能体谅和理解丈夫的重任在
肩,毫不计较外、还替丈夫着急,所以常常偷偷地去观看禹王带领民众战洪导江的情
形。一次,她发现在岷江和沱水(杂谷脑河)相汇处,被一突兀鹫峰挡住水道,无论如
何也带不通,眼见丈夫成天愁眉不展,拿不出一个具体有效的措施来,而洪水呢,一天
天上涨,眼看很多农田和群众生命将被毁掉。禹妻回家后,便将看到的情景,一五一十
地告诉给孩儿们,然后说:你们父亲为民治水除患,现在遇上困难,我想带领你们前去
助一臂之力。为了不使你们父亲知道,我们可以变猪拱山。孩子们听母亲一说,无不拍
手叫好和高兴赞成。
于是,禹妻求助神力。将其母子变成一群山野毛猪,前去工地猛力拱山掘地,开辟
出一条水道来。她们娘母的这一行动,被正在鹽峰山顶上察看山形水势的大禹发现。他
见汹涌卷涛的洪浪渐渐消沉,两水相汇处的阻峰被铲除,顺眼望去,只见泥浪中一头巨
大的母猪,带着一群猪仔,在泥水中奋力拱推。本圣人嘛,具有慧眼,一眼便辨认出
是其妻儿们。心中激动万分。忙转身回家,心想今天一定亲手作顿好饭菜用以慰劳妻儿
们的功劳和辛苦。且知禹妻拱山导水,消洪排障归来,得知她母子的行动已被丈夫发
现,低头见已身满是泥污污稀,加之变猪的忍陋形象,自己觉得难已见人,因而在羞愧
之下,避再奔走。
再妻出走后,顺岷江源头而上,她一路战恶浪,排险阻,镇妖魔,为在下游治水
打下坚实的
基础。后来她越过马岭,去到西凉国择一偏僻之地定居下来。当地人们在
了解了她助禹治水,自己变猪拱山掘地的情况后,为了尊重她的高尚品格,所以从此坚
决禁食猪肉。
大禹由于治水任务繁重,无法脱身去寻访妻子,只好常站在營峰岭上举目凝望。后
来为了纪念禹和她妻子儿女治水的功绩,所以在山岭上立石刻字。这就是禹碑岭的由
来。
- 46.



三元
桥
在茂文羌族自治县的土门乡境内,有一古桥,建造独特,远近驰名,据说修桥的
年代是在清朝的同治年间。古桥造型宏伟,甚为状观。桥身横跨土门河,跨度为20多公
尺,高度有10多公尺,桥面七八米宽,古朴大方,单孔建筑,两侧以石柱石板护壁,顶
部平缓,解放后列为重点古建筑保护,桥名一三元桥。
为什么这座桥叫三元桥呢?说起来还有一段颇富情趣的故事哩!
传说建桥初期,屡遭波折,几坏几修,总是峻不了工,后来有一位姓王的穷秀才前
来监工督造,桥才得以建成。
大桥落成,按旧时的习俗,需请县太爷前来踩桥剪彩。当时茂州(即现今的茂文
县)的知县名叫祝法元,从得到邀请后即开始苦苦思索,一心想为这座难建的桥取个好
名称。边走边想,都
未能想出一个满意的名字。正当他沉面于思考中时,不觉已来到桥
西,突然桥东飘来萧声琴声,鞭炮声和羌笛声不绝于耳,抬眼望去,原来有一乘花轿向
新桥奔来。知县见是结婚的彩轿到来,便以礼相让,自己退下来,以便让花轿过去,
一时间,围观的男女老幼赞颂县太爷之声骤起。有的说:知书识礼的人与人就是不
同;县太爷真是一个爱民如子的父母官。轿内的新娘见知县如此礼让,内心非常感谢和
激动。当轿至桥中间时,新娘推开轿帘从头上取下一只金簪、顺手抛上河去,并且随口
吟咏道:“新人踩新桥,千年万年牢。我把金(抛)下水,取名叫它三元桥”。
桥边仍在搜索枯肠的知县大人,听完从新娘口中飘来的诗声,顿时茅塞初开,反复
南南自语:新桥、新娘、金鐘、三元桥……最后不禁喊出声来:“好啊!三元桥”。从此这
座桥便叫“三元桥”,流传至今。由于这座桥的建筑独创、至今桥形不变、已被列为重
点古迹保护。成为当地一名胜古迹和旅游景观供人们偿。
《地名小考》
瓦钵梁子乡一位于黑水县东部,乡驻地距县城七十多公里,与茂汶羌族自治县相
邻,得名于乡境的瓦钟梁子山。“瓦钵”为羌语方言地名,含意为“岩山梁”,山势险
峻,山坳有村寨名“瓦洛寨”建乡于此,全乡分布在山梁上,原为芦花头人统治地,是
通往黑水县的险关要塞,红军长征时“瓦钟梁子”之战歼敌一个团,至今在当地人们的
记忆中都忘却不了,解放战争时,我军进攻黑水也是“瓦钵梁子”之战痛歼国民党残部
主力。解放后建乡政权于此。
• 47 -



中
在若尔盖县的阿西萍乡內,有一个自然村,它的名字叫“卓藏”。此名称的得来,
考其来历,系沿用境內的一座寺庙名称所得。
“卓藏”,系藏语“卓仓”的音译。“草”,是口粮的意思;“仓”是完了或用光
之意。两个字连在一起,其意思则为“粮食已光”或“口粮已完”;有的还说是指“经
费用完”。
相传,从前有一位佛学造诣很深的大喇嘛,名叫罗桑旦白江村,他自幼学经,后又
赴西藏拜名师深造,由于他聪慧敏捷,加之勤奋刻苦,所以取得的学位也较高,因而敬
信他的人也较多,施与他的布施也多,日积月累、大喇嘛拥有万贯家产。后来,大喇嘛
决意将他的资财全部用来在他的家乡修建寺庙。
在大喇嘛修建寺庙的计划中,他拟建一百座。当他修建了九九八十一座,特别是当
他在阿西草境內修建的一座寺庙落成,正拟向前选勘地址再建其他寺庙时,他那经管财
务的管家向他报告:钱财已完,就连口粮已耗用光了,大喇嘛听后,心想:我要修建一
百座寺庙的宏愿还未实现呢,但管家既说资财已经耗光,那也就无法再向前修建了。于
是他便把阿西草刚建成的这座寺庙取名为“卓藏寺”,其意和含义表明:钱财业已耗
尽,口粮已经吃光、无法再行建新的寺庙,祈求神灵愿谅自己当初的“信愿”。
“卓藏寺”完工了,大喇嘛罗桑旦白江村也就留下来作为“卓藏寺”的首代大活佛
和主持,继后代代相传。
阿西草乡里的这个自然村,也就根据这个寺庙而得名。至今沿用,甚为出名,
小
普
陀(二)
何处分来南海春, 青杨紫竹映江滨。
岩悬钟乳菩提露, 境现
莲花自在身。
鹫峰疑联墨尔, 慈航波若到边。
李候姓字垂方史, 应是前生有宿因。
一录自金川县小普陀壁诗。“李候”,即指李湘参军,因他
首诗庙壁,命其处为“小普陀”的,
• 48.



良
家
在茫茫红原大草地上,有一个边远的区乡,它座落在一处宽阔大草坝上,其面积为
十余万亩计,这里地名叫“色地”,其地名含义是“金盆”之意。它所依附的一道如长
龙盘伸,山恋绵互的山梁长数十公里,其地名叫“良家妇”,含义是“拉稀(翔)的
岗”。其山是红原与松潘县的界山。
为什么叫“拉稀的山岗”呢?因为远眺其山体,遍布斑斑点点的泥塘沼泽,在阳光
照映下却有点象遍地拉撒稀糊状。这里有一个传说故事。
相传雄狮格萨尔王与霍尔黄帐王作战,他追赶黄帐王兵至这山岗下,因兵饥渴
了,于是就点火造饭,谁知霍尔費帐王兵败溃逃,眼见被格萨尔王的追兵赶上,正在绝望
之际,见他们在山脚下点火造饭,鬼计多端的黄帐王眼前一亮,心生一计,马上命手下
兵士,把菌毒药品撒在各条溪源中,等到格萨尔王的兵马扎营打水来烧茶煮饭,结果才
中撒有菌毒,被人马饮用后,在肚内发作,人马刚追至这山顶,眼见黄帐王就在百丈之
地外,马上可以擒获时,人马突然肚痛腹泻,寸步难进。一时间,格萨尔王的兵马是人
拉马同,不一阵功夫,满山遍岭、马所拉的稀便遍地都是,霍尔黄帐王不慌不忙地逃
走了。
经过这次人马拉之后,这山岭沟梁都留下了人马稀便,后来变成了斑斑点点的记
塘沼泽,具说人畜从这种沼泽地涉过,脚指会腐烂发喂,这是因为霍尔黄帐王的毒药
还起着毒害作用,所以人们很注意不让牲畜从这沼泽地中走过,对其山名称叫为“良家
杠”,以警示人们的注意,不要从拉彌山走过,以免烂脚生病,
汶
水
浩浩来天际。
流通吴楚遥。
浪过庾岭雪。
怒扶浙江湖。
野鹤飘如叶。
浮鸣散若析。
看人竟晚渡。
扶缆绳桥。
·49



朱牡达纳
在茫茫红原草地上,有一条著名的河流叫嘎曲河,有人称它是长征河,刘伯承元帅
的回忆长征中还专提到了这条河的名,这条英雄河的一条主要支流是色阿柯河,它发源
的地方是今天红原县和松潘县的毛儿盖相邻的一座界山,其山势地形,遮风挡寒,是少有
难得的好地方,这里风和日丽,水草丰茂,草地宽阔,草质水质都与众不同。每当春夏
时节,四面八方牧民都把自已的牛群、羊群、马群赶往这里放牧,据说只要在这里放牧
一春的牛羊,本质体重都会显然增加,就是连毛色也都比其它地方放牧的好看。这是为什
么呢?人们说只因为这地名叫“朱牡达纳“。“朱牡”是藏族史诗中格萨尔王的爱妻的
名字:“达纳”是藏语称谓“马圈”。相联称谓就是“朱壮的马圈”。人们称这是神
圈,十分有利牲畜的喂养健体。
这里确实天生有一圈棚。在那界山脚下,从绝壁岩层中伸展,外延而自然生出一个
岩石结构的,可容纳数匹牛马的石栏圈舍。远看好似人工堆砌,走找来一看是岩脚下伸
向草地平坝中,自生长出这么一个规则,整齐,宽大的畜圈,由于有这个天然的圈棚,
人们称这叫“达纳”,这一地方的地名也就被称叫为“马圈”了,而且还称叫为是朱牡
达纳(朱壮的马圈)。
为什么叫这个地名?
传说格萨尔王征战归来,在这个水草丰茂,风景宜人的地方安营扎寨。因为格萨尔
王很爱他的战马,怕有豺狼会夜间出来伤害,总是不放心。朱牡见丈夫如此不放心马的
的安全,她就亲自动手,在这绝壁悬崖之下,建修了这样一个坚实安全的石墙马圈。到
了夜间把军营的战马都关进这马圈之中,早晚放出食草。格萨尔王放心了,见王妃朱牡如
此能干,甚为高兴,夸赞她的功劳。
立于水草肥美,马圈舒适,没多久,军马一匹匹长得更加坚实体阔,军士们更为感
激王妃之功,都把战马的健壮归功在朱牡修了这马圈的结果。后来将其称谓成地名,沿
用至今,
(地名小考)
石纽山一一在今汶川县飞沙关处,其山自岷江中突兀而起,山形为岩脊纽
折,峭峰冲天,峰顶建有“禹王庙”,三面如削壁立千份,庙后石壁接天,刻
有《石纽山》三大字,史载和考记,大禹就出生在此地。故而“石纽山”一名
见诸于繁多的古史籍中。
·50.



麻莫葵杂和邦克甲卡
在红原草地的色阿柯河畔,有几座形貌猎奇,状如羊群奔逃和
恶狼断身折感情形的
山峰,其地名分别叫“麻莫髮系“和“邦克甲卡”,都是藏语地名,其译意是:“麻
莫”是母羊之意;“玺”即指小羊羔。麻莫和窦尔两山峰一前一后,中间被滔滔不息
的色阿柯河隔断。远眺近看麻莫(山)状如一只肥壮的藏系绳母羊,正四蹄展伸,向前
奔突,其山形体状,这支母羊昂首举角,作着对另一座向它猛扑而来的一座狼头形山
峰拼头的架势。母羊一边奔逃一边追赶保护着已跃身过河的小羊羔,那已跃身过河的變
杂(小羊羔),胆大着后面有英勇的母亲保护,虽一股劲向前奔逃,还是杨首后望看母
亲,
“邦克甲卡”是一处断为两节的山体,如将其合连,真象一只穷凶极恶,追扑羊群
的饿狼,正朝着麻莫这支肥壮的母羊和小羊羔猛扑而去。“邦克”藏语意指称狼;“甲
卡”是指杀狼之地,也就是狼体山被横断为两节之中间地段的称谓。
对这地名有一段有趣的传说:
传说藏族史诗中的救世英雄格萨尔王,他征服了魔国归来,在归程途中受到人民的
热烈欢迎,扎下营寨后,他骑马登山,沿
黄河岸边察视地形和观赏山水风景,不时来在
今色阿柯河对面的大山顶上,他正为战后的和平、兴旺高兴时,见色阿柯河畔的草滩上
有一只恶狼正追扑着一支带儿的母羊,母羊保护着小羊羔跃扑过了河面,在前面逃
生,它还不时与恶狼展开边斗边逃,欲将身跃过河面时,恶狼奋边展劲,向母羊猛扑而
去。格萨尔王见此情景,取下肩垮的神箭,张弓搭箭,对准纵身猛扑而去的恶狼腰部一
箭射出,只见恶狼身断两截,卧地不起。从此,这色阿柯畔留下了母羊,羊羔和那恶狼
断身段变成的山峰至今,人们称其为母羊羊羔和杀狼之地这一群体地名,留传称谓
至今,而且少数民族同胞常指着这些群山滔滔不绝地讲述英雄格萨尔王的故事。
汶
险峻岭摩天。
翠屏千障立。
老树依岩屋”
寻花过闸底,
俯视群峰小,
青溪漱石田。
采药步云巅。
悠然势欲仙。
* 5] ·



朱牡夺卡和宗额牙拖麻拖
红原县色阿柯河中部,对河两岸有两座山峰相对峙,状如一块牛头从中分开对面而
立似的,其地名(山名)叫宗额牙托麻拖,这条藏语地名翻译过来的意思是野牛头的上岩
和对岩之意。在这河滩草坝中,有一排天生的石台阶,其地形位置和
台阶的规格,都十
分象被什么人曾经埋过东西所支架的石头台阶,其地名称叫做:“朱牡夺卡”,这条藏
语地名翻译过来的意思是朱牡(格萨尔王的妻子之名)砌架的放物台阶。对以上两地名
有一个传说故事。
传说,格萨尔王战败霍尔黑帐王归来,曾扎营在色阿柯河畔,美丽的王妃朱牡很勤
劳,她亲自动手把军营中格萨尔王所住的大帐蓬里料理得井井有条,还从色阿柯河里打
捞起了很光洁方正的石块,亲自在军帐中砌了一个放物品的石台阶,由于她是王妃,河
神显灵,把她亲手所砌的石台阶,象灌注了沾胶一样,台阶十分牢固整齐,至今人过畜
踩都不跨,被人们传得很神奇莫测,称谓朱牡夺卡,意指是朱牡砌建的放物台阶。
关于宗额牙拖麻拖一名的传说是:格萨尔王扎营住下来后,为了给征战劳累的兵士们
改善一下生活,他带领人马出猎,说来凑巧,大王刚好出门,一头腰肥体阔的野牛奔飞
在草滩上,大王张弓搭箭,一箭把野牛射倒,为军营添增了一分山珍佳菜。宗教中传说
捕猎人把野味肉食后,将头送还给大山供奉,将会使其动物活还归山的。格萨尔王感谢山
神及时为他的大军送来一头牛,他说我吃用你一头牛,将来会还你两头的。于是他把野
牛头放在面前,举刀从中劈开成对称两半,在色阿柯河两岸各立放了半边牛头,通过一
祭,果然在草地上出现了两头又肥又大的野牛向更广阔的大草坝奔跑而去,这两半牛
头在
大河两岸变成了相对耸立的两座山峰,形状如一块牛头平分而立似的,人们称“宗
额”即野牛头;为了区分河对面和这边,平常称叫上岩(即河南面)和下岩(即河北
岸),一般习惯把其上下联称,所以出现通常的称谓叫“牙搶麻拖”,联贯起来即是“野
牛头的上岩和下岩”,其名沿用至今,
(地名小考)
岷山一一蜀之镇山,禹贡岷山导江史记:文、眠通用,故又称汉山。《地
理志》载岷山在湖氏道西饶外江水出,即今松潘县马岭和羊搏岭,雪宝鼎
为之岷山主峰。《括地志》说从岷山山源连绵至蜀,两千余里皆称岷山,即指
从松潘至灌县境内的主体山脉,通称岷山。
- 52.



达
扎
在嘎曲(白河)河之源头,一处地势奇险,风景秀丽的林、贝、山、岩、关隘交错
的地方,地名叫“达扎”,而且还建有佛教寺院,也得名其达扎寺,“达扎”是藏语,
含义为“达窄”,其义是“虎地”之意。
为什么叫这样一个地名呢?经查历史上这里从未有过老虎生息繁衍和出没过的历
史,那又为什么叫做“虎”呢?这里有一个传说故事。
传说英雄格萨尔王的数十员大将中,有一位大将军,其名叫甲扎夏干,他是格萨尔
王的哥哥,作战指挥都十分勇敢,素有猛虎大将军之称。昔日格萨尔王与魔国作战,这
位猛虎大将军领兵就来到了今天达扎地方,在这里安营扎寨,由于这里风景好,地形险
峻,是一处把关拒战的好地方。
甲扎夏于协助格萨尔王征服了魔国之后,他又来在这个地方扎营守卫关卡,在这里
多次拦截击溃格萨尔王所追剿的霍尔黑帐王和黄帐王这些强敌。由于甲扎夏干在这里守
关出名,霍尔王一听到这地方,就胆战心惊,不由称其地有猛虎守,不敢轻,这样
一来,就被称传其地是虎地一达扎。约定俗成,演变成地名,传称至今。据说当地藏
民在这山头,沟谷中经常挖出古兵器和断载,箭矢,隐约还留刻有“甲扎夏干”之称的
字样。人们对其地敬畏是神灵之地。
薛
城
何处薛城迹,
边云出塞黄。
一官来绝域,
万里置家乡。
山接岷峨远,
江流巴蜀长。
孤城闻铁笛, 落日奏青羌。
薛城,即今理县薛城乡,古代在此建治,是理县旧治地。
• 53 -



降扎
温泉
降扎温泉在若尔盖县北部的降扎乡境内。温泉的泉眼分布在一条狭长河谷地带的,
尾部。沟的两旁是水草丰茂的草坝,沟內土地肥沃,气候多变,盛产青稞、小麦、胡
豆、豌豆、油菜、每逢阳春季节,这些庄稼的花和野花互陪相衬、互争鲜艳。微风一
吹,真是香飘十里,芬芳诱人,是一片花的海洋,花的群峰。而这些温泉的喷口大约有
五十余口,积成一盆盆一飘飘,清切洁净,煞是诱人。其水温基本上都在四十度左右,
谁在泉內洗沐之后,谁都会感到遍身舒爽轻松。
关于温泉的来历,却有个美妙的传说。
相传,在很古老的年代,有一个名叫赞帕格拉的喇嘛云游到这条山谷左侧的一个岩
洞中静座修炼。一天夜里,当他正在蒙胧之际,忽然有一位仙女降临其洞口,对喇嘛
说:“在此山脚下有一个宝贝,埋藏在一块石板下面,它一见阳光;会变成滚烫的泉
水,若喝了它,会使你心灵纯净,修炼成仙;用它洗身,会使你脱离生死轮回之痛苦。
但你必须在三天之后才能去揭开那个石板,不然会带来莫大的灾难。“说完,仙女突然
不见了踪影。
赞帕格拉醒来时,天已蒙蒙亮,他回忆着刚才的情境,心中不免半信半疑,呆呆地又
在洞中坐了一阵。天亮明后,赞帕格拉走出洞来一看,只见山谷中升腾着从未见过的五
彩瑞气,心內
更加惊异。于是顺着山梁走下山来,来到一个草坝处,不远地方确实有一
块石板放在草坝正中,越看越觉奇异,突然它闪耀着班的异彩。喇嘛在好奇心的驱使
下,竟然忘记了仙女吩咐的要三日之后才能揭开石板的话,忙着伸手就去将石板揭开了,
发现下面却是一个深不可测的洞子。正观看间,洞里骤然冒出缕缕蒸气,清香扑鼻,沁
人腑。洞里还有传来潮水的沸腾翻滚声,喇嘛高兴极了,一口气跑回修炼的洞中,赶
忙书写一些启示,准备四面张贴,以期附近的人们赶来共同享用。
当他第二天前去昨日的地方时,不禁为其发生的情景吓呆了,原来若大的山谷,早
已被咆哮的洪涛浪头淹没,冲击,揭开石板的那个洞子正冲天冒出一股水桶般粗大的水
柱,水,不停地在喷吐上涨,整个山谷淹没在翻滚的热雾浪涛之中,眼见峰谷就要变成
一片汪洋!
见此情景,赞帕格拉简直不知所措,忽然雾气腾腾的天空中,传来仙女对他的责备
声,赞帕格拉,你虽然有一颗慈善的心,可是你却违背了我的旨意,干了一件很不好的
蠢事,眼看要危及多少人的生命安全啊!
赞帕格拉听后,连忙地向仙女请求指教,消除自已给附近人们带来的灾难,纵然
毁灭自已功德也行,那怕要碎尸万段,只要能救民于危难也心甘情愿。
仙女沉思良久,说:“办法倒有一个,只怕你不愿意去办?
-



“若能免除人们的灾难,我就是粉身碎骨也心甘情愿。希菩萨快快点教”。
“好,那你将变作一头巨大牦牛,用你的嘴去喝干喷出来的滚水”。
赞帕格拉点头表示同意,仙女用手和衣袖在喇嘛的脸上一排。喇嘛立即变成了一头
体大如山丘的牦牛。它立即奔向喷水处,跑吸畅饮,不一会儿,水被他喝干了,可是不
远处又冒了出来,牦牛又赶忙赶去,尽情地喝饮。就这样喝于一处又到新冒出来的地方
喝,最后竟喝干了五十余处,终于制止了眼看要泛滥成灾的一场大水患,这五十余处泉
眼再也不敢发狂,只有涓涓细流股股小泉眼里温水外冒,而且很清河洁净,这就是今天
仍留在那里的温泉。
牦牛喝干了狂涛,自己感到很舒畅了,不再有灾难危害人们,因而掉着尾巴,扬起
四蹄游牧在广阔的草地上。传说这就成了现今若尔盖县特产的体大、肉厚的牦牛优良品
种的最早牛源之说。真是佛在人间,赞帕格拉的修炼,把他的精灵全无私地供给人类,
贡献给了草原上的人们,至今民间把他尊颂如神,在温泉的四周挂满经幡旗布,每逢宗
教节日,数百里之外的人们都要来此悼念诵经。
由于这里高原红柳遍地皆是,人们又称其为杨柳沟,藏语“降扎”在藏文书写中
为“杨柳多”之意。为使旅游者和川、甘、青三省结合部的藏族牧民能淋浴温泉,注意
卫生,有利建康,当地政府还专门修了浴室和住宿部,方便人们前来沐浴。
登玉垒山
玉垒天晴望,
诸峰尽觉低。
故园江树北,
斜日岭云西。
矿野看人小,
长空共鸟齐。
高山陡仰止,
不得口響。
一录自唐诗。传此诗为岑参对玉垒山所题作,玉垒山
源在今汶川县,峰岭绝壁上刻有“玉垒山”三大字,传为三
国蜀后主所题。
· 55 -



二
金川县的中寨地区,杜柯河畔,有一个地名叫二嘎里的行政乡,其乡名沿用境内的
二嘎里村。“二嘎里”系藏语,其译意为“很高兴”。
这个地名的由来,据说是这样:古时,藏族史诗中的英雄明君,格萨尔王与霍尔黑
帐王交战时、曾在此地摆下战场,经过激烈的战斗后,格萨尔王把黑帐王打垮了,黑帐
王向南溃逃。
当地人们热情地迎接格萨尔王,并摆下庆功酒宴。格萨尔王驻兵几天后,立即又将
启程前去追击南逃的黑帐王。但缺泛军粮。当地群众听说后、男女老少齐动手,炒的炒
青稞,磨的磨粉,很快地将军粮湊足交与格萨尔王,说:第一,请大王务必将黑帐
王消灭,以免他再前来骚挠和兴妖作怪,从而解除人们的痛苦;第二,消灭黑帐王后,
务必请回来再在这里驻扎一段时间,以便我们也分享胜利的欢乐。格萨尔王见群众对自
已这样尊重和热爱,心里很高兴,于是满口应允。人们见格萨尔王对群众的要求那么尊
重,心里也很高兴,于是有人唱出“高兴啊、高兴!雄狮格萨尔王是我们的明君,出兵
无敌于天下,战败霍尔黑帐王,我们享太平。高兴啊!高兴! …”这歌声象一声春
雷,人们都欢呼着“高兴啊高兴……”后来人们就将此地地名称作“二嘎里”——很高
夜宿杂谷脑
溪静柳风流,
云行山纺究。
微雨三更歇,
明月半楼照。
身闻觉酒清, 心定闻香妙。
破梦鼓钟声, 林际梵僧庙。
“杂谷脑”即今理县人民政府所在地。
- 56,



广法寺的传说
大渡河主源一大金川江东岸,有一座经塔林立,建筑宏伟,规模罕见的古寺,其
名叫“广法寺”。其义为广兴佛教(藏传佛教的格鲁派,即俗称黄教)之意。
这座寺院,原本不叫广法寺。原名是“雍忠哈党”,通称为“雍喇嘛寺”。“维
忠”是藏语“金刚降魔神”之意,是藏族原始宗教一苯教的首神,也是其教派分支
中的首派一指的。
传说在公元六世纪,随着西藏佛教的兴盛,佛,二教斗争十分激烈和残酷,佛教以其
自己的教义、教理和新兴的思想,美好的精神寄托,并紧紧依靠统治阶级的思想和为其统
治服务,最后击败了苯钟教。当时,西藏的苯教寺院被毁,经书被焚,不少僧众、大
法师背上道具,经卷纷纷东迁来到康巴(康藏),安木多(甘、青两省)地区,广为传
播和开僻他们的根据地,建寺不少,收徒、讲经、造塔、塑。
据说在宋代,有一位苯钟教高僧,他在大渡河岸,号称为线嘉藏区的主山神一嘉
莫·木尔多山的狮子岩下的石洞中发现了钟教东进时,一位大师埋藏的三十六稀贵经
卷,并在书卷中藏有一份“钟教东方主寺”的建造图。在其详细的说明文字中指出,
在大河的上游方向,有一处天、地、山、水四月弯形的地方,便是建寺的地方。
这位大师,手捧图纸,不辞千辛万苦,沿江河而上,最后来到了一个地方,他见这
里有一块平展展数百亩面积之大,天然地形为一半月弯形,大金川江在此绕其地盘流,
也形成一个月弯形,大江两岸的山峰组互,也形成一半月弯形,站在地上举目仰天观
望,其天空也在此只见一弯月形似的一线天空;大师对着图纸左看右像,右看左像,只
有此处天、地、山、水月弯形,除此别无其地,于是就决定了在此建修了寺庙。
寺院建好后,庙中供奉着苯钟教祖师佛一东巴喜饶和其他各神,命寺名为“雍忠
哈党“。这座寺院名声颇大,他管辖的小寺数以百计,地分川、甘、青三省地区。一旦庙
会节日,这里是数百里外的信众都不远徒步千里行走月余,也要来朝佛敬拜,真是香客
不断,名声大震四方,寺院主持在明代被皇帝册封为“金川演化禅师职”,成为一方政
教合一的统领。到了清代,大、小金川土司因边界纠葛,朝庭派兵弹压,引来两金川反
抗清王朝,著名乾隆皇帝打金川,先后两次,曾调遣全国二十三个省的兵马进军金川,耗
国库金币一亿余万两,损兵折将无计其数,就连魏源所写《圣武记》和《金川案》中乾
隆皇帝自已也不能不承认是功倍而事半,而且在其总结惨痛教训中,除指出金川地势险
要外,就
直指其地盛信本布尔邪教(即苯钟教),雍中寺喇嘛是反抗王朝的主要力量,
就连最后决战,雍忠寺还派出三千喇嘛兵与清兵激战。为此,乾隆皇帝十分痛恨雍忠
寺,当金川土司被押解上京负刑时,雍忠寺主要大师两人也被一同押往北京点了“天
灯”处死。
57,



金川之役结束,乾隆皇帝下令两金川地方不许招募喇嘛,雍忠寺已被毁坏不勘。
时过不久,皇帝发现宗教在人们群众中的影响极大,但又怕苯钟教复活会反对他的
统治,于是就心生一计,灭钟兴佛,把过去的苯钟教,用国家法令取蹄,把藏传佛教的
黄教派大力提倡,所以皇帝拨巨资把原雍忠寺重新修复,由朝庭派来主寺大师,广兴黄
教,赐寺名为广法寺”至今。
乾隆皇帝还亲书御匾《政教恒宣》,这广法寺受令管领嘉绒地区十八土司领地,其
幅员面积远远大过一个浙江省,直到民国年间,广法寺仍由国民党中央拨钱供应,解放
后其庙为国家保护单位,文革期间,将其文物、寺观破坏一洗,现已成一堆废墟,随着
党的宗教政策的落实,国家拨款,现正修复中,广法寺又还原了它的历史影响。
石 纽山
势极龙山一气通,山形扭折石穹隆。
香传慧战王生草,
瑞霭流星圣母宫。
古道几湾留野牧,
危江一带锁长虹。
羌人指点邻儿坪, 隐约朝霞暮雾中。
一录自石纽山岩壁诗刻。传说大禹出生在其地岭上的儿坪处。
姜维
城
平襄扶汉立功,
千载峰头雄蝶雄。
芳树尚余营柳绿,
晴霞犹作阵云红。
兵机不愧师龙凤,
将略何惭继虎熊。
飘飘英风人共说, 雅族如在女中。
一录自《汶川县志》,汶川至今可见三国所建古城堡,俗称姜维城。
• 58·



行小陸新娘
停下龙湾 |<的“望峰”
汉川黄龙寺楼



黄龙五彩池
中壤塘寺院,是藏佛教觉囊派,有五百多年悠久历史
九寨沟内的鹰爪洞



金”法于遗残留的藏经之一。
北深处的溪河



烟云飘纱的松潘小西天神。传唐僧当
年取经由此经过,神话传说颇多于民间。
大山海湖一松潘二道海一角
相传为蜀相姜维屯兵所筑维城
阿坝县各莫贡巴佛塔



松潘钟教大庙一一架米寺前来上香的人们一照
此石名不小,传长征时徐向前同志过此,遭埋伏在两山密林
中的土匪袭击,徐总利用此泰山大石指挥击败敌人,故称红军
石,在金川空卡山下。



答能可項!或郊,川西北平原
独特的民族少年街道
历史悠久,传说猎奇的皮州(今义无
族自治县)治风议下建城门,世」用代。
iGILIP派, \; FEI 華山 the in | 上在此! | 人



飞沙关一一相传杨贵妃少时在关下沐浴,
因有羌男偷观,负蓋、抓沙投撒,从此飞沙射
人而得名。
石纽山,据传为圣母生的地方。
三关桥、位于小金川河之上,是历史上通金川联丹巴小金县的关隘,故称三关桥
七星关:据《茂州志载》:“七星关即望
星关,因山有大小七孔,如七星伴月”、故名



黄龙寺景区的彩池梯湖
一角
九寨沟诺日朗瀑布
SK
马尔康草登寺院一角
建设中的朴如寺一位于九寨沟
口,待开伐的人文景观



金川县安宁碑亭子,內安葬一百五十余名红军
烈士。还有清乾隆年间用兵金川后朝庭所立御碑
小金县内“木尔多宙”是嘉绒藏族崇敬朝
拜的主神山一木尔多的神庙。
黄龙寺彩池一角
猛固桥,位于小金县境内,建于民国初年,为旧时的重要交通桥。



长征红军会师举行会议的小金县懋功小礼堂侧影
建于岩壁之上的小金县观音阁侧景



静静的五花海初春
8
金川老街的红桥,建筑古朴,时
间长久,现为该县一名胜地
阿坝县革命烈士陵园纪念塔



柴门关一古关口,是川甘两省结合部,位于南坪县东南。
大山深处的飞瀑
金川县观音桥纳勒山腰观世音菩萨(寺庙)景观
藏传佛教的经塔佛殿
一九三五年格勒得沙(藏语称苏维埃)
中央政府会议遗址一 一金川城隍庙



若尔盖县城一角
“刮耳岩”位于金川江东岸,传说青代用兵金川,清军过比色蓬伐首,逐何
死亡不少,幸存者因擦身贴壁多有将耳朵刮伤,故名“刮耳岩”。



三元桥:建于清代同治年间。古为通往北川必经之桥。为普通石料和条
拱石条砌成。1935年红四方面军在桥上刻下“打倒压迫少数民族的国民
党军阀”等革命口号。现为县的重点历史保护单位。
九寨沟镜海的一角



小金县双桥沟是九寨、黄龙、长隆沟风景后又
一风景区,图为河內巍峨山峰远眺
阁楼(阁星文)医绵
筹边楼建于唐代,意指筹边务之地,殿毁于征战,
清代复修,现为文物保护和一景观。



禹碑岭上的“树吞碑”传为大禹治水察视洪
水的地方。后人立碑纪念,侧一棵千年黄果树,
为护神长存,将碑吞裹树腹之中,图为“树吞碑”
长征红军会师纪念地,现列为省重点文
保护
红军走过的地方一一卓克基。当年毛主席在这里放过牲口,解放后办起了学校。校
门前三棵冲天大柏树、是毛、周、朱控过马的树,藏民至今保护不伐。



阿坝县民族少年宫大门
红军碉:是一九三五年三十余名红军战士
在碉楼内被土匪围困,全部牺牲。人们为纪念红
军战士,对此碉楼保护完好并称作“红军”。
达维长征红军烈士陵园
马尔康烈士陵园



中壤塘藏法寺院正面
班佑寺旧址在若尔盖东北巴西乡,巴西河西岸。据传有300年历史,占地40余
亩。一九三五年中国工农红军长征到此,9月2日召开了中共中央政治局巴西
会议。当时寺院有大小经堂、佛殿、活尚住房500余间,大经堂中一佛像高约13米。
红军走后不久,失火烧毁。一九三七年夏修。现仅存四周残墙断壁,为省级保
护单位。



亚克夏山红军烈士墓是红军战士在雪山草地
唯一亲自建立的,后经新修的墓碑
米亚罗一一筑路烈士纪念塔
汶川房绵古庙亭侧照
壤塘曾克寺,是一独特建筑的寺院。转经
「拜佛也独有佛规寺纪,请看那硝殿顶端的圈者
了,便是虔诚者传经的“路”,“心不诚”微
一般不敢来此做香结经拜佛的



部儿坪上的L禹王庙」遗址
一九三三年八月,叠溪发生七点五级强烈地震,古城毁灭。图为毁后古城残存的
东城门洞顶,为唐贞观时筑。松茂要道之咽喉,古有“香陵重镇”之称。



松岗古碉一马尔康“四士”之一的古藏族楼建
图为文川县石纽山顶的邻儿坪石岩洞穴传大禹出生之穴洞
汶川常乐寺佛殿经堂



据《汶川县志》载:“儿坪,为圣母“地。该图
为圣母生之洞穴,
坪岭上的王宫和圣母问一残楼的一角
金川县卡撒乡观声阁,座落大山密林之中,
因岩壁天然长出一石观音像而建庙,传说影
极大。
茂汶镇西古桥



九寨沟镜海小景一水中盆景一照
第一关:历史悠久,古为军事
较场点将台一相传北宋余太君曾在此练
兵点将
要塞



红军长征翻越的第一座大雪山——夹金山
红军标语
红军标语



红军标语
人
守《
战地军
ཏཱཡེ །
入还对
有了名須知
地再不被白
距拉快抽了
軍政治部
明山
红军标语
達
集合
合农来自
In Ge
汶川绵腐古城建筑保留至今尚存的一角楼亭
RESETNEWS
红军标语
治群組



|理县 古筹办楼侧照
........
古军事要地一一金川木果木沟绝壁一照。
松潘黄龙五彩池一角



二、政区居民点传说
校
磨
梭磨乡,在马尔康县境内。
“梭磨”,藏语含义为“岗哨多,又有称为“帝王的梳篦”之意的。
据《四川通志》、《理番厅志》载,“康熙六十年(1721年)在此置长官司,乾隆十
四年(1749年)升安抚司,四十年(1775年)又升为宣慰司”。当时的校磨土司轄有今
理县的来苏九沟,黑水五十五沟半,以及今阿坝、红原和今青海果洛藏族自治州、甘肃
甘南藏族自治州部分地区,其幅员纵横近一千多里,约六万多平方公里,相当于一个浙
江省。
传说,清代梭磨土司是一土妇主政,其名叫绒满初,能诗善画,绰有见识,曾受清
王朝的冊封,继她之后又出一土妇叫三郎卓玛,她以政教合一的手段,曾把今青海果洛
藏族自治州相当一部分地区和科(今甘肃玛曲县一带)争夺为自己的辖地,统治近百年
之久。
梭磨土司官寨原来并不叫梭磨、而叫“洛乌腊”,因其地处嘉戏藏区的要冲,是个
关隘重地,封建王朝多在此地设立边关哨所,所有境內关卡哨所密布,故叫“岗时
多”、藏语叫“梭磨”。其地也因此而得名。
土妇死后,其三子一女各任党坝、松岗、卓克基的长官司,他们把自己比作皇帝的
梳篦一般紧附朝庭而
不离其左右,因而在藏文书写中又称为“帝王梳篦”字面含义。
今日校磨乡,只有其原梭磨土司之本部范围。
(地名小考
玉垒山一在旧新保关,即今汶川县人民政府驻地,奇石千尺云浮其上,
翠色诱人,其岩壁书刻有“玉垒山”三大字,传为三国蜀后主刘禅所书,
故此,山脉连绵数百里,直延至灌县青城山,而玉垒山之群峰之祖,由此
为始。
·59



卓克基
马尔康镇以东,有一个乡,名叫卓克基乡。为什么叫卓克基呢?其由来有许多解
释。主要的有两种,一说是当地地形象一“卓形”,而藏族称卓子藏语念为”卓窄”
因此就命其地为卓克基;一说这个地方的居民家家都善养繁殖鸡群,土司每次拿到百姓
家来,总要捉鸡来吃,所以命其为“捉个鸡”,日久天长,书写时就写成“卓克基”,
其实两种说法都不对,其地名的得来既非地形象桌子,又不是士官到百姓家捉个鸡
利来吃(何况过去藏族曾有敬鸡如神,多有禁吃鸡的风俗)。
实际上卓克基原叫“卓窄”,其本来含意为“高善”,引申为“高善之地”。
传说,八世纪藏族中有一个名叫白若杂纳的大译师,他来到嘉绒藏区译经传教(现
在在卓克基对面山沟中,尚残存着译师的坐经洞),在此地修建了寺庙,招募教徒,每
天讲经说法。后来这些教徒们在他们的大师指导下,在四周山峰之顶建造了许许多多的
神塔,熏烧松柏来敬拜者神。人们对其佛塔建在高山峰顶,称之为“卓”,把朝山敬佛
称之为行善,叫“窄”,合称为“卓窄”,久而久之,因以此名命其地名“卓窄”,汉
字书写时则写成“卓克基”。明代册封其长官司职,也写作“卓克基”字样。
《地名小考》
“马尔康”,是阿坝藏族自治州人民政府和马尔康县人民政府驻地。马尔康一名的
藏语含义是“火苗旺盛”。现被引伸为“兴旺发达”,“闪光的城”和“酥油库”等说。
除“酥油库”之说是安藏语“玛”为酥油,“康”意库房,音译变音所至外,其余之说
均为引伸和浪漫主义色彩的产物。
经考查采访,马尔康一名的由来,与宗教相关,大约在宋末元初时,马尔康地区发
生激烈的藏传佛教同苯钟教之间的斗争,经宗喀巴的大弟子,查柯·阿旺扎巴大师来此大
兴黄教〈格鲁派〉,马尔康地区异教势力不大了。后来从松潘来了一位苯教大师,他
很有威望,在这里经过复杂的斗争,建修了一座大寺院,团结各教派一道从教,深受周
围人们拥戴。这大师名叫“玛康”,字面含义是“火苗兴旺”之意。他涅槃后,人们
将其寺庙敬称叫“玛康”寺,汉字译写时加了一个连音字“尔”便成了今天的“马尔
康”。解放前是川、甘、青商贸重镇,解放后建县沿用其名至今。
* 60 -



度
光
金川县万宁乡人民政府所在地,其地名叫“嘎光”,译意为“马鸡蛋”。
这个地名之得来,考其出处是这样:清乾隆皇帝派兵打金川时,藏兵因年年抵抗,
无法进行生产,渐渐粮食不能接济,每天每人只能吃个半饱,最后弄得根本无粮可
吃,只有挖野菜、剥树皮充饥。战士们做成一根根干柴棒了,战斗仍频繁不息。眼看
快垮下去了,人人都很焦急,可又无法可想,因为清兵四面包围着。
说也奇怪,这儿可产生了奇迹:每当夜晚,原栖息于山密林中的成千上万的马
鸡,纷纷来到军营附近生蛋,在第二天早晨,战士们出帐一看,啊,遍地都是白茫茫密
密麻麻的马鸡蛋,欢喜异常,纷纷取来煮食,很快使战士们恢复了体力,迎接清军的进
攻,并多次打了胜仗。
当地藏民为了感激马鸡的支援和搭救,就在马鸡生蛋的地方————草坝上修了一
座佛塔,全以白石垒砌而成,塔体形状建成马鸡蛋状,建成后命名为马鸡蛋一嘎光。
其地的山林、沟谷统统冠以“嘎光”二字,从而广为使用。
《地名小考》
观音桥一位于金川县西北方,杜柯河畔,旧属绰斯甲土司地,解放后置绰斯甲县为
县治地。现为金川县观音桥区、乡治地。“观音桥”一名是指历史上横跨杜柯河上的一
架索桥而言,因为这座桥是通向对面山谷峭壁中一观音庙而所建,此庙川、甘、青、西
藏,乃至泥泊尔,缅甸、不丹、斯里兰卡等国佛僧信众中,都享有盛名,前来上香朝
拜,所以朝观音菩萨必经过此桥,而且历史上是藤索架设的桥,晃摇惊人,从而桥也随
之出名,往往以观音桥称其地名。
观音菩萨一观音桥的出名,和被称谓一方地名,那是靠这里观音菩萨而出名,这观
音为何如此出名?记载和传说是很早以前,这里地名叫“额壤”,含义是平缓的乱石河
坝。有一天一农民耕地,在沙土中犁耕出一块白透发亮的佛像,因耕伤了佛额头,说当
时空中发出一声惊天动地的叫声,农夫低头细看,原来是一尊白玉石观音菩萨。这一喜
讯传闻远近,就逢建共奉,后来专兑这導观音是从印度某宙中飞来的,从此中
外出名,引来中外信众敬香朝拜。从而那座古老的藤索桥也得名为“观音桥”而出名,
意为它是通向观音萨菩的“桥”。
• 61.



独
松
在金川河两岸,雄峰矗立,怪石嶙峋卧立,有一行政乡的驻地,地名叫“独松”
“独松”据当地藏族群众说,原名叫“夺苏”,译义为“三个大巨石”。据查,在
其地历史上确实曾有三个大巨石矗立,特别是其中有一石,顶部平坦如坝,古建有一寺
庙在其上,立有九根木柱掌架一楼亭阁,(俗称“九柱一石”)自古以来成为金川十
景之一。可惜修筑马丹公路时被毀去大半,现今只残留一小部。
另一传说则为:“独松”系指该处过去曾有一巨大松树而得名的。
据查《绥靖屯志》戴:“在屯南,即今县城之南六十里,大江中有一岛猪,长数十
丈,阔数十丈,细沙圆石,寸草不生,中有一巨松,枝干掩荫四周数亩之地面,故名
“独松”。
清乾隆皇帝用兵金川时,此树突然枯死,皇帝视为神树,说成是因
反对土司率民抗
清而枯死的。金川之战后,皇帝旨谕对枯松进行祭祀,自此后,地方官员们年年如此代劳
皇上祭祀此树。“独松”地名也就是从此扬名远近,册封在京城和史写中了。
《地名小考》
凤仪镇一位于茂汶羌族自治县县城以南。“凤仪”,取自史籍和传说中“圣人
出,凤凰来仪”之意。凤仪镇历史悠久,古文山郡治地在汉江(或称汶山)县,古城即今凤仪
镇。早在唐代已筑城。一直都是郡、州、县驻地,并为西南边陲军事重镇。是自秦汉以
来通往甘、青和西藏的官道之一,历史上通常所称的“松茂官道”即指沿岷江而上,经
茂汶再至松潘之意。民国年间在茂汶设“十六行政督察区”。解放后,1951年置茂县,设
城关区治所在此。1953年一—1955年,先是设茂县专区,专署往凤仪,后设四川省藏族
自治区人民政府,即今阿坝藏族自治州,州府驻此;一九五五年后州府迁往今江原县刷经
寺镇,茂县、汶川,理县合县、取名“茂汉羌族自治县”,凤仪为区级镇的建制。一九
六三年分县,原茂县保留茂汶羌族自治县县称,县政府从汶川威州镇迁回凤仪镇至今。
如今的凤仪,旧城建已毁,现尚保留着古城门洞和部份旧城墙可见。
62.



唐
克
唐克是今若尔盖县的一个行政乡名,位于县城西南部,处于九曲黄河第一弯的地
方。以有体大,行走快的唐克马出名。
唐克,在藏语中意为“唐妃”。
它的来历是这样:从前若尔盖境内的辖曼部落土官“向曼”,因其弟弟冯扎西昂好
强任性,不服当哥哥的管教,所以分了一部分人畜给其弟,令其找个地方成家立业,
冯扎西昂虽然任性好强,一旦离开亲人自已去成家立业,开始时真是无所适从,再
看愿跟自己走的人又不多、实在有点为难,不知如何办才好,后来在一位部落中的老人指
点下,率领着人畜去到今天的
甘肃省内碌曲草原上放牧,进而结识了当地的大土官
“唐热”。由于冯扎西昂年轻英俊,一表人才,加之又很聪明机灵,很讨得唐热的欢心,
后来,唐热又将其爱女许配给冯扎西昂为妻,招赘为婿。一时间,冯扎西昂有了这个横
霸一方的土官为靠山,加上妻子贤慧悉心辅佐,不久就在九曲黄河第一弯的草滩上立寨
创业,并一天天兴旺发达起来。有了权势,人们尊称其妻为“克”,藏语克的含意即
“妃”,她又是唐热的女儿,所以就将其称作“唐克”。沿用作地名至今。
《地名小考》
A、黄胜关一位于松潘县元坝乡驻地西北十九公里处,羊洞河东侧。相传,三国
时蜀汉五虎大将之一的黄忠老将驻守松州时,曾于此打了胜仗,故而得名。
B、白羊乡——位于松潘县南部。原名白草乡,是以西南部临白草河而得名。民国
二十年(1935)设保甲制,于1945年被更名为“白羊乡”,为何更名?经查阅史料,当
时以一首古诗而来的。相传,明代文人朱俞山在此题过一首诗:“金盆石锁镇双江,远望
青山卧
白羊;春来万物生长在,松州江南白草河”。“远望青山卧白羊”句是指白草河
岸的山坡上,遍布的白石,远眺好似满山放牧雪白的羊群卧睡在地,故引诗得名。
C、则隆一位于若尔盖冻列乡南部。“则隆”,藏语含义为野牛大肠,一九五八
年建社,一九六六年改建为则隆大队。地名的得来,传说则隆山壮如一头野牛的腰身,
山下纵横的沟谷、像一堆牛肠壮。说这是藏族史诗中的格萨尔王,领兵打仗来此,军士
们已饿,为给士兵们加餐,格萨尔王举起神箭,把一头野牛射杀,牛肠被射落一地,从
而称这里“则隆”一名至今。
63



额尔法
在马尔康县党坝乡境内,有一个山寨,地名叫做“额尔法”
额尔注,其藏语的含义是“歌唱家”。
这个山寨和地名的由来,还很富有点神话色彩哩。
据传说,从前的党坝土司,每年要集会他所管辖的寨民进行歌咏比赛。在比赛中,
哪个山寨若出了优秀歌手,则哪个山寨从个人到家庭都会受到重奖;常出歌手的山寨,
可以少为土司服差役,少交募捐、少受寺庙推派的布施。那时的“额尔法”山寨,在比
赛中年年都是倒数第一。这样一来,整个山寨人民所承受的负担越来越重,寨民们热切
地渴望自家山寨中能出一个优秀的歌唱家,从而为山寨人民减轻点繁重的差役赋税。由
于盼望心情迫切,所以整个山寨村民都把期求寄托在山神菩萨身上,经常用当地的藏族
风俗向山神烧松柏烟烟,点酥油灯、虔诚地祈祷上天和过经的神灵,早日把福音降临山
赛。
一天,突然从山寨的峭壁悬崖山石中喷出一股清泉,深深的水声,四溢的芳香、吸
引着人们前往观看,都不禁喷喷称美是一股好水,当场有的人伏下身躯,用两手捧着大
口大口地喝了起来。说来也怪,当泉水一吃下肚,人们立即感到沁人肺腑,周身透爽,
喉头奇痒、禁不住要想歌唱。当其歌声一出,人们更加惊异,歌声出奇地音韵园润,
如弦丝之声,铿锵高昂。歌声传遍了山山水水,森林峰谷、久久萦绕不散。林中的山
鸡、百兽停止了飞翔奔跑而静静住脚倾听;飞暴急流也失去了往日的狂暴,一变而为之
悄悄漫游边听轻流;青松古柏更加静听、毫无一点松涛嘶鸣。象这种歌唱奇异的人不止
一个,整个山寨居民都能唱出美妙绝伦的歌声。
山寨有了这样的歌唱家、这一年的歌咏比赛结果可想而知。从此这个山寨年年夺
魁。过去繁重的差役赋税渐渐得到减轻,人们的生活逐步得到改善。因为有这一段曲
折,人们称这个山寨为“额尔法”--“歌唱家”。同时也用这个名称来称用呼叫自已的
山寨村落的地名、一直沿用到现在。今天,这里的藏族人民仍是能歌善舞,善于欢乐
的。
《地名小考》
安斗乡一位于阿坝县县城西北十八公里处。大约500年前,克曲(河)与若曲(河)
汇合处山崖边,露出一块大片石,上面自生的纹路,真像藏文字母的“安”字。藏民视
为神物,集资建寺庙,将其石供奉庙内,从而将寺庙命名为“安斗”后来影响发展成当
地地名,解放后建乡、社时,沿用其名至今。
• 64 ·



组 奇特的地名
木尔宗(野牛开辟之地)——腾古(停下来)——哈尔宾(飞过去)——斯鸟(類
狂)——斯咪(听见了)一莫尔多(看不见)一板登龙(蒼子),
位于马尔康县西南部的杜柯河北岸,山岳重达,沟壑纵横,在其群山怀抱中,有一
处方圆200多平方公里、美丽富饶的地方,人们称之为木尔宗,现为一行政乡一木尔宗
乡。它管辖六个自然村,即腾古,哈尔宾,斯鸟、斯咪、莫尔多,板登龙,其乡名和六
个自然村村名的得来,富有一个曲折优美动人的传说故事。
相传,在很古很古的时候,“木尔宗”这个地方不但土地肥沃,水草丰茂,而且满
山遍岭,花团锦簇、香飘千里,是个好地方。唯一的缺点是方圆百里之内无一水源可
寻,虽然地方再好,但无人烟。成年累月除野牛常来这里吃牧草,口渴时还得跑到百
里之外喝水外、什么动物也没有,连飞禽也不来光顾一下这地方,
有一年,时置天早、四处的牧草差不多都早死了,只有这里仍然绿草茵茵,百花照
常开放。这就引起无数群的野牛前来嗜吃牧草,可是他们因贪吃嫩草,忘了随时需得赶快
离开这里去远处找水饮,要不到时再也走不动了,只好纷纷倒地待死。凑巧有一次一只
野牛忘了大事,被渴倒在地,眼看亡命了,突然听到地底下有宗宗的水声。于是他用他
们牛类自己才懂得的语言通知同伴,告诉了这个消息,于是得到通知的野牛纷纷用
转角
奋力地向地下穿孔,穿了无数的洞孔,结果有一洞孔冒出了甘甜青香的水来,野牛群得
救了,再不愁无水和不敢贪吃牧草了。此处有了水,也就引来了人类开发和耕。人们
为了纪念和感激野牛的开拓精神,逐把这个地方取名叫“木尔宗——即野牛开辟的地
方。
由于有了人类在此活动、耕耘,很快木尔宗被开发出成千百亩良田,更加生气蓬
勃,美丽富饶了。
传说住在天上的天神,每年要定期巡视天下的诸山大川,这一年,他正在南天大门
鸟瞰遥望凡界时,发现木尔宗这个地方火烟哀哀,人声鼎沸,一派兴旺景象,他觉得很
新奇,于是驾着彩云来到木尔宗,在半山的一坪地方停留下来,眼见层层梯田,不苗
葱绿,果然是爱人。但前面有高台山梁,挡着他的视线,于是他飞身一跃而过,又看见山
顶平台上也种上了庄稼,便继续朝前走去,来到一村寨,见人们正在兴高采烈地跳“锅
庄”(藏族舞蹈)。轻盈广柔的舞姿,华丽的服饰,吸引着他停下来如醉观看。可是当
粗犷的歌声一起挥舞着长袍衣袖,跳起飞步时,天神却赫慌,他边跑边骂道:这些人疯
了,疯了。由于天神怕“疯子”前来追击他,所以一股劲地朝前飞跑,当他又跑到一个
山寨时,已经满头大汗、气喘不已,见人们在地里忙活,便对人们讲述和用于指向歌声传
来的地方问道:“看见了吗”?,由于有一个山梁隔着,人们只听到歌声而看不见“疯
子”,所以回答说:“听见了” 歌声越来越高昂,天神心又继续往前跑,当天
- 65.



神跑到一处因烟雾伏盖着山头的山寨时,他又向干活的人们问道:“你们看见疯子
没有?”由于云烟的相隔,人们看不见,便回答说:看不见!”天神又往前跑,
来至一高山坪项赛头,他手指向歌声传来的方向向干活的人问道:“你们看见疯子了
吗? 人们见他惊惊惶惶,问话又如此没头没脑,不知发生了什么事,都不理睬他,
天神讨了个没趣,他以为这里的人都耳聋,气呆呆地骂了一句:“聋子!”便飞身回天
上去了。而木尔宗的六个自然村,从此就得了这六个奇特的名称,至今人们把这个传说
故事传说得来家喻户晓,这里的人们更为热爱眷恋着自己美丽富饶的家乡,同时他们对
开辟家乡的“野牛”和他的创业精神代代继承发扬。
《地名小号》
“平壤塘寺”(一名三寺)的由来:
中壤塘寺是州內历史悠久,藏区有名的藏佛教觉囊派寺院,未到实地的人不知,其
实是三座寺院的总称叫“中壤塘寺”。
为什么一名三寺呢?据有关史料记载和传说,六百年前,马尔康地区,有一位出名
的大喇嘛,名叫“仁基白”,他修了一座佛寺,刚峻工就被地震所毁,他恐惧不解,
便徒步去西藏拜佛求,为领悟寺毁之兆头。当他来到后藏地区一山沟中的大寺前,拜
见了寺院的主持。主持是觉囊派第五代祖师。祖师对仁基白说:“你还要回去修一座寺
院”。送了一只白海螺号,吩咐说:“坐下马不走了,神海螺响了的地方,就是你修庙
的地方”。
仁生
白领了
大师佛旨,朝回家的地方走来,他来在今平壤塘寺院面前的象鼻山下
問,坐下马不走了,海螺号也不吹响起来。他须悟到这里就是修面的地方。这一切被当地
原始苯教一寺院的大喇嘛知晓,他的寺院已建立254年了,影响颇大,他忙两教争斗会
给人民带来灾难,便主动让位,远走他。寺改信了觉襲教。因原寺院座落在“嘴巴
拉”(即财神金刚)山下的河地(地)地上,故取名“聯塘”,后来汉字书写成“壤
塘”。仁基白的一位高足第遍游全国,经精道深影响颇大,后被明洪武时受封为“求
吉法师”即“法王”之意。故旧波升称为“水吉寺”。第三代求吉活佛昏庸无才,
能管理寺院,寺僧去西藏求班禅大师另派主持,班神所派活佛,途经青海时过早涅槃,后
转世为同胞兄弟,无法辨认,只好一齐接入寺中,弟弟对兄长去当土官,管领各部落,
而兄长不同意,提出各分一些部落,政教合一。后来兄长分管的藏注部落。就临前寺侧
新建了一藏法寺,虽两寺并立,但和睦相亲,实如一体。每月初十总是共同在约定地点
念诵佛经。这每月“初十”,在藏语称谓上就叫“基”,时间一久,双方分出一部份
人畜组公,在诵经处,又建了一座寺院,取名“最基寺”,组公的人畜成为与寺同名
的新部落。天长日久,这里就形成三座寺院,是州內政教合一统治维持最久的地方,而
这三座寺院从未分割,至今也是三寺同一名一中壤塘寺。
- 66 .



羌
在阿坝县的南部,有一块近600平方公里的山地,地貌形状象菱状,这里山谷交错、
壑纵横,河滩密布,水草丰茂、土地肥沃,是一块难得的好地方。现在是该县一行政乡
的所在地。但它的地名却有点古怪,人们称它为“安抚”。安羌是什么意思呢?过去信
人解释为……吐蕃征服其地,对羌人安抚,故后被人们称叫“安羌”,意为安抚老人的
地方。其实不然,“安抚”是一条藏语地名,藏语的含意译解出来是“安木错妇人的儿
流浪的地方”,简便的说法叫做“流浪之地”。
这样的地名是怎样得来的呢?说起来不但有一段故事,而且还满有趣呢!
传说很多年以前,在阿坝草原上,居住着一个勤劳善良的寡妇,她的丈夫名字叫做
“安木错”,因而人们称她为安木错妇人。不幸丈夫死得早、留下三个儿子,安不错
人披星戴月,会辛茹苦好不容易才把三个儿子抚养成人,一天,安木错妇人把儿子们
全叫到面前来说:孩子们,你们已经长大成人,现在我要问你们各自的抱负,将来自
已愿意作什么?不能老是成天在我身边无所事事,老大说:“我去流浪”。老二说:
“我去游玩”,老三说:“我要去找个好地方”。妇人听完儿子们的讲述后,气得个半死
不活,仰身叹息说:我守寡半生,养得这班没出息的儿子,只好听天由命啊。
不久,三个儿子分头出发了,各自按其志向去找自己的归宿。
老大走呀走,最后流浪到安羌这个地方定居下来。当时这个地方尚没有名字、
他是安木错妇人的儿子,在藏语中“流浪”意思的藏文语音是“差”,因而取名叫“安
羌”。其后代据《清史稿、土司传》载,于清雍正元年曾授与安羌土官千户职。難安
六寨。直到解放时,仍留有安羌土司官寨衙门在当地,
老二出走后,也找了个地方定居下来,其地名取为“安尔东”,即安木错妇人的儿
子游玩之地,在今阿坝县境内的洛尔达乡境内一村寨名。
老三真的去找了个好地方,其地名叫做“阿尔君”,也在阿坝县境内的洛尔达乡内
一自然村名,这里水草丰茂,土地肥沃,森林茂密,是宜耕宜牧宜林的好地方,今天是
一处人勤畜丰,富饶美丽的山村。
《地名小考》
来苏沟一一位于理县米亚罗区内。原来的解释:一说是红军长征来此,意谓人民盼来
了苏维埃政权。又说民国初年黑水头人苏永清、苏永和反梭磨土司,领管了其地,因来
了苏家弟兄,故称来苏沟。其实上说都是错的。经查史调查,这条地名由来是在民国二
年,四川屯殖督办公署,一位姓谢的专员来此视察,写了一首诗中有句“民盼我来其
苏”。意指此地落后愚昧,是地来此开拓苏醒其地人民的。后在公文中出现“来苏”-
名的提法,从而得名来苏至今。
- 67.



黑虎乡
在茂汶羌族自治县城西北,有一处富饶美丽的羌寨山乡,总面积一百多平方公里,
这里解放前后均建立乡级政权——“黑虎乡”。黑虎乡一名得来于境内的黑虎寨,
黑虎寨,过去叫黑猫赛。相传清代咸丰年间,此地的羌民,屡遭外来民族的侵略欺
凌,为了防卫,他们设关立卡,垒堡抵抗,但仍无济于事,面临羌部危亡时刻,寨中
有一位勇敢、机智、果断善战的羌族青年,他眉青目秀,体魁力大,面黑如炭,尤如雷
神爷下凡,他带领一批人马来关堵卡、从而保住了山寨的安全,
一个新春之际,山寨羌民正载歌载舞、欢庆新春,歌唱安定团结,谁知十里之外又
有四路大军浩浩荡荡地朝着他们进战了。眼看一场危及羌寨存亡的血战要展开,这位智
谋青年得悉准确消息后,沉思细想:“如用武力抵抗,双方力量悬殊极大、寡不敌众,
恐难取胜。”于是、急中生智,立令全寨把除旧用的鞭炮收集拢来,约有一两千封,将
其挂在铁油桶内。由于青年体魁面黑,早有人们传称他是天宫神虎下凡,称他叫“黑
虎”,羌民称他叫“黑虎将军”。他把无数只装挂有火炮的铁桶,叫
人们送向南山寨
不远的“黑虎七族第一关”去,这里地势险要,上是悬崖绝壁,下临波涛汹涌的岷江
河,就在这里设下了土台炮和障碍。待四路军临近羌寨时,忽听得山炮齐鸣,时间,
山呼水時,牛角号声响彻山谷,冲呀!喊声四起,四路军一个个吓得魂飞天外,丢盔弃
甲,不战而逃了。
乡亲们为黑虎将军智退群敌,聚众欢庆祝贺抬出一罐一罐的杂酒,唱起酒歌、姑娘
们舞动阿娜多姿羌舞,欢快地度过了这个新年。
敌人并不甘心罢休,不久,又将大军向羌寨进攻。一天黄昏,敌军已逼近山寨,黑虎
将军心生一计,在“第一关”临近的五林池,砍下数棵树杆,在山坡上每隔丈余远近裁
插一根,这样弯弯曲曲栽插了一里多路程,直到第一关为止,到被间,在每根树杆上点
燃一柱云顶香,墨黑的夜,各路敌军约时群起攻赛时,看见满山遍岭都是小火团、火星
点、以为羌民的防卫队如此众多,在那山坡上吸兰花草烟,又不敢轻易妄动而逃之夭
天。
敌军两次进攻未成,自然恼羞成怒,再次调兵追来决战,又一天黄昏,正是初冬时
刻,寒风凉洲。这次来势空前,黑虎将军心想:这次敌人众多,是要来决一死战,万不可
硬挡,仍虽用计胜对方”,于是他叫人们为他赶制一双长一尺二寸的麻窝子草鞋,找来
一根碗口般粗的竹筒,把竹节打通,用夹专,养面和海椒皮混合,筑紧入筒内,又命手
下人把这些东西拿到山寨外的松基浦路口上,将筒内物挤压出来,盘为一团,看去好似
一堆人的粪便。
深夜,敌军趁着朦朦月光,向羌寨进发。羌寨山路崎岖难行,敌军精疲力竭,早已
失去锐力,专打头阵的人马来到松基浦时,月光下发现一双大草鞋落在地上,不觉使敌
- 68。



人受惊,心想“这里羌人有这么大个儿的吗?”又有一士兵发现那假人尿、怪叫起来,
人们围拢一看,不觉都说:“真有身大无比的人呢”,于是向后面的带兵官票报,早把
领头吓破了胆,踏着月光抱头仓惶而逃。
后来,从黑水方面开来一股匪徒,突然袭赛,要抢山寨的耕牛,这次未能防备在
先,黑虎将军马上穿着皮盔甲,身背弓箭,手执长茅,英勇上阵。一场恶战中,他不幸
中了敌人暗箭,抬回山寨后,因中的是毒箭,医治无效而亡,他的鲜血最后被酒在了光
寨土地上了。
黑虎将军的女人格尼玛吉,是他在每次战斗中的得力助手和参谋,现在她悲痛
绝,可是一想起丈夫的遗言和重托,她便勇敢地拿起丈夫留下的武器,继续保卫着羌寨
的安全。
人们为了纪念黑虎将军的英雄功绩,自此男女老幼头包白帕,身着白衣、白鞋,以
示吊丧,直今成一俗规传继。
后起,在境内二根米地方建了一座庙宇,泥塑一尊黑虎将军的像,供羌民传承朝拜
他,并将他保卫的羌寨命名为“黑虎寨”,
嘉绒十八土司
(甘孜五土)
康定明正宣慰司;丹东安抚司;额布什杂安抚司;巴地宣慰司:巴旺长官
司,
(阿坝十土)
鄂克什安抚司:大金安抚司;卓克基长官司;绰斯甲布宣抚司:松岗长官
司:梭磨宣慰司;党坝长官;杂谷安抚司;瓦寺宣慰司,
(雅安三土)
穆坪宣慰司;冷边长官司;天全长官司,
以上十八土司,领地十万余平方公里,具有通用语言和宗教信仰,古来称
之为嘉绒藏族地,其意即为大神山一甲莫木尔多神山周围地区之意。
· 69 -



杂
谷脑
今理县县城所在地杂谷脑,是一处有悠久历史的地方。据《理番厅志》记载:“杂
谷脑名存七个朝代,后汉蜀将姜维曾于此屯兵筑城,迄今附近下寨遗址尚存。杂谷脑原
属苍旺上司地,清雍正年间曾于此置杂谷直隶厅”。史载民传,杂谷脑神话般般,传
说纷纭,甚为动听猎奇。
杂谷脑的来历还有一段渊源。
传说吐蕃王统一了这一地区后、委任了一些地方长官。这里的老官,即后来的长官土
司咨旺的先祖:欲建一城堡在今理县境内。于是他踏勘了许多地方,都不满意,最后在
今杂谷脑地区察看时,看见这里的山脉走向是群龙聚会,猛虎守山之势,立即被其吸引,
但仍处于踏着未定景况,忽然天空掠过一群大雁,地上回山飞鸟立即欢鸣歌唱,长官觉
得是个好兆头。加之当使他留在此地住宿,夜里梦见飞虹挂彩,红日光照。根据他脑里
的迷信要求,觉得这里确实是个好地方,于是拿定主意,决定在此建城垒赛。
官寨建成后,他根据选地时的吉祥预兆,命名为“嘎相朗”在藏语中的意思是“吉
祥”。后来汉字书写时因译释的关系便写成它的谐音“杂谷脑”三字了。
随着佛教的传入,一位佛学家得知“嘎相朗”的来历,加之其地是一方政治、经
济、文化的中心,便带着种种神话传说,给其地附会上迷信成份,说什么佛爷选定其地建庙
字,于是在此地建了一座高五层,塔式庙宇,盘旋登顶,共有一百单八门,也就是一百
零八个经堂神殿,其庙的建筑结构和工艺美术曾为藏区一绝,后毁于兵乱。土司命其
名为“达它贡巴”,意为虎神庙,影指自已为一山之王、一地之君,为嘎相即相映称。
汶川八景之说
元阳古洞,道角灵山,须弥圣灯,温凉异水,雁门晴
雪,龙洞潜流,玉垒浮云,银杏宿雨。
一录自《汶川县志》,此录汶川县八大风景名胜,至今多为人观览之地,少数
已毁设。
·70·



壤
唐
位于阿坝藏族自治州西部的壤塘县,是阿坝州较偏僻和边远的一个藏族聚居县,这
是解放后新建的一个县。县名的由来是依据境内一个大自然村一壤塘而来的。
“壤塘”,系藏语谐音,译意是“财神”或“布录财神金刚坝”。
相传,很早很早以前,有一个游方的大喇嘛、名叫嘎宇巴,奉佛主所遣,云游藏
区各地、向藏族人民传布佛旨,招募僧徒,普渡众生,临行前,佛主赐给他一只海螺
号,一头牦牛当坐骑,面喻说:“你向东走,海螺号在什么地方响,牦牛在什么地方不
愿走,那个地方就是你要去的地方。也是我叫你在那里建座寺庙的地方。寺庙的建筑样
式一定要建成一个塔形。
仲嘎宇巴遵照佛主的面喻,骑着牦牛由西向东,云游藏区、广播佛旨、为藏民们祈
福驱邪,收揽徒众。就这样,他成天跋山涉水,风餐露宿,好不容易翻越了七七四十九
座雪山,九九八一条冰河,穿过了无数阴森恐布的密林,爬过了数不清的绝壁峭崖,
后走出一道峡谷,来到一处平展展、绿茵茵一坝青,五颜六色一塊花的大草坝子上,说
来也怪,牦牛不愿再走了,只是低头啃吃青草,身上所带的海螺号不吹自响了。仲嘎宇
巴知道这是佛主指点他需停下来建庙所在的地方了。于是他收脚停步,御鞍护牛,露宿
过夜,以待明天传布佛旨神令。
翌日清晨,他早早地起来,吹响海螺号,高声朗诵佛经。海螺号声划破寂静的苍穹,
诵经声传到草坝的四面八方。不一会儿工夫,招引来了不少的藏族牧民和善男信女,他
们围观着这位从天而降的喇嘛顶礼膜拜。
仲嘎宇巴喇嘛念完经,便向前来听经和围观的牧民们宣讲道:奉佛谕旨,拟在此地
修建一座塔形的寺庙,一是永保本地人民的健康长寿,万事吉祥;二是讲经说法,普渡
众生,早升天堂去到极乐世界。为此本喇嘛需向众施主募捐化缘,收取布施,以期寺庙
的早日建成。
听众一听喇嘛说要在此地修建寺庙,无不欢欣雀跃,纷纷当场捐款捐料,无力
料者也立即表示愿以劳力资助,大喇嘛游云各地所收徒弟一听说要修建塔形寺庙,也立
即从各地赶来协助。时间不久,一座仿尼泊尔境内的塔形寺庙耸立在大草滩上,远远望
去,寺庙非常状观,构造上除拱飞檐,雕梁画柱外,塔形庙宇共分七层,开门一百零八
洞。每门有一神堂和经院,四壁壁画、神像栩栩如生,唯妙唯肖,风格各异。引人神往
和朝拜。
寺庙落成后,仲夏宇巴站在塔形顶层,举目远眺,心情无比欢畅,左看左受看,右
看右满意,前后观光更使人心旷神怡。心中不禁油然升起万般感概,总觉得仅这一个草
人民所捐资金和布施的钱粮物资就能修建如此雄伟状观的寺庙真不简单,不由敞口而
出:这个草坝简真像一个“财神爷”。喇嘛的自语声,恰巧被人听见,经过一传十,十传
• 71.



百,从此人们就把这个大草坝叫着“壞”即财神坝。
仲夏宇巴死后转世为活佛,寺庙的第一代活佛叫他热拉习,他的原身“玛尔童”
(即干尸)存留至“文化大革命”时才被人烧毁。中壤塘寺收藏有明清两朝皇帝封赐的
四个方形金印(现藏于西南师范学院)。另有一口直径五米,装水百担,需费时两天两
夜才能煞好一锅茶的大铜锅,它能供全寺二千余学众饮用一天(文革中已被毁
坏),由于“壤塘寺”历史悠久,寺庙状观,影吨袋元,因而新建县时便以“壤塘”二
字作为县名,沿用至今。
现在的壤塘县城驻一一壤柯镇,是以杜柯河和壤塘河汇合处建镇得名的。
维州,怀古
再號国外襪云黄,
揽否悠悠出大荒。
天外高峰寒白雪,
江边远水发青羌。
巴童引节开邛笼,
马随车过夜郎。
饒有相如当日繳,
挑灯聊读两三行。
数家瓯脱傍江湾,
十二金城战马。
充国
荒寒外,
美维古煤夕阳间。
风吹铜鼓秋清寒,
月暗碉楼夜闭关。
久矣平安报烟火,
蓬婆雪拥几层山。
一录自古维州的壁诗。“再號”即古岷江流域的部落联盟国,层《尚书》
贡九州的梁州之域,即今四川辖地,
- 72 ·



玉瓦和黑河
南坪县有个玉瓦区和玉瓦乡,它们的地名得名,起源于境内历史上有一关隘叫玉瓦
关而来。
为啥叫着玉互关啊?据说在古代,为了防止边境发生意外,因而朝庭派人勘测险要
之地修建关隘,驻兵防守。当选定在今玉瓦桥处修筑关塞时下令民夫们一律要用片石垒
砌碉楼。而片石到哪里去弄得到那么多呢?后来,有人发现河中有不少片石可用,于是
就在河里去涉取。一天,工匠们无意中在河里捞出一片玉瓦石片,其质地和片石之大、
实在令人惊叹!人们惊叹之余,觉得这是一个吉祥的先兆,于是施工者精心地把它盖在
关楼的最顶上,每当朝阳从东方再再升起,缕缕金光照射在玉石片上,反映出灿烂的
闪光,很是耀人眼睛,远近十多里山岭上,都能看见。所以当朝庭命官前来参加关楼落
成仪式时,一见这个情景,不禁脱口赞道:好一座玉瓦关!人们也就从此叫这座关隘为
“玉瓦关”,同时将捞取这片玉石片的河流下游称之为“玉瓦河”,上游叫作黑河至
今。
岷路古关隘
沿岷江两岸,古无公路,是鸟道盘旋,攀壁逾岩的栈道飞桥,单从今灌县至松潘的
关隘,将其地名编串叫“三脑九坪十八关,一锣一鼓到松潘”句,
(三脑)即:东界脑、西瓜脑、白鱼脑,
(九坪)即:豆芽坪、银杏坪、兴文坪、大邑坪、凤毛坪、周仓坪、马连坪、谴子
坪、镇坪。
(十八关)即:玉垒关、茶关、彻底关、桃关、飞沙关、板桥关、新保关、雁门
关、七星关、滑门关、石大关、兴塘关、永镇关、镇江关、白定关、归化关,
安顺关、西宁关。
(一一鼓)即:锣圈湾和石鼓两地。
73



云
松潘县的红土乡内,有一个村寨,名叫“燕云”。“燕云”这个藏语名字翻译出
来,是一个人的名字——“妖葉区域”
据说很早很早以前,这个地方原是妖魔时常出没和停留之地。后来越聚越多,多了
势必引起有的想当首领的想法和随之而来采取的行动。所以越到后来争夺激烈,最后导至
了一场妖魔大战,杀去杀来,最终取得统治权的竟是一个骨大体瘦的女妖。这个女妖有
个特别的嗜好,即喜爱洗澡,所以但凡在她统治境内的河流、湖泊、海子、那怕就是一
个清水,她都要跳进去洗一次。说也奇怪,只要是她洗过澡的地方的水,一但被人们
吃了,用不了多久,你的身体会象女妖一样,长成一个骨节长大,身体萎缩的怪样子。
就现代语言来说,就是患了大骨节病。因而人们把这个地方称作“燕云”一妖葉区
域。根据调查,就是现在、居住在这里的人也容易患大骨节病。解放后,医药卫生条件
好转,这种病减少或正在根治。不过,这条地名却为我们提供了一个疾病染生的信息。
眼
江
江声如万鼓,
日日惊雷。
急浪迎风立,
盘涡触岸回。
顿令裘葛异,
频觉烟寒摧。
夷汉居相杂,
安边仗俊才。
一录自松潘县内庙壁刻诗,据记为明代所刻,诗中不仅对岷江之景赞颂,而且透
视给今人自古岷江沿岸就有民族互通往来的历史和友谊,故有“夷汉居相杂”句。
·74.



若尔
盖
若尔盖县位于川、甘、青三省交界部,在四川省阿坝藏族自治州的最北部。全县面
积一万多平方公里,境內水草丰茂,沃野千里,被列为全国五大优质草原基地之一。
为什么以若尔盖三字作为这个县的县名呢?传说多种多样、择其要者有二。
一种说法是,远古时候,这里是一片荒野,除了草还是草外,说不上有什么特殊
的地方,后来,有一位美丽勇敢的姑娘,赶着她那心爱的牦牛群游牧到这里,牦牛说什
么也不愿离开这里,为啥?因为这里草好,牦牛吃了长鹏;因为这里水好,牦牛喝了解
渴;因为这里地大,一望无現,全是绿茵铺地,平展展的。牦牛不愿走,美丽的姑娘更
不愿离开这个如此美好的地方,所以她就在这个大草原上定居下来,成天放牧着她的托
牛,与牦牛生活在一起,牛肥了,吃牦牛肉;口渴了,喝鲜牛奶。由于这个姑娘的名字
叫“若尔盖”,所以人们就把这个地方称作若尔盖。至今藏族人民中还流传着这样一首
民歌:
我从天边来到这草原上,
不接领你雪白的哈达,
也不先喝那浓的奶茶
我要先看一眼花一样的
若尔盖姑娘。
另一种传说,吐蕃藏王第四十代赤祖德赞(俗称热巴中),王室大力扶持佛教,
顶礼僧人,广建寺庙,让僧人钵阐布主管王朝政务,派龙波(大臣)盖益希达吉征伐藏
区边境区域,其后商若巴盖登将今若尔盖各部落全统辖起来,由于他管理有方,王朝满
意,各部落的数民也拥护,因而称他为“作革”。死后,人们建立了一座“作革寺”以
示追念。久而久之,人们就将其“作革”作为地名使用,后来书写上也就成了“若尔
盖”三字。其“尔”字是汉字译写少数民族语称名称时善用一联音字的原故。而“作”
字,便被写成“若”;“革”字呢?写成了“盖”字了,
《地名小考》
迴龙乡一一位于茂汶羌族自治县沙坝区境内。相传,叠溪地震,岷江倒流时,有一
条“龙”,它沿江逆游至此。后来水位降退,其龙随水位退去而转回,故后人称其地
迴龙”故得名。迴龙乡,解放时层小白乡,一九五四年民改时,从小白乡划出来,建國
龙乡至今。
75.



党
“党”一名原属藏传佛教经文圣语。
传说很早很早以前,这里还是一个群雄争斗,各部落进行吞并征战的地方。所以它
无具体隶属哪个部落管辖的关系。
后来,有一个名叫朗松喇嘛的人来到这里,看见此地山好水好,于是着手在这里兴
建了许多大庙小寺,几乎遍及各个山寨坡岭,进行宗教活动。平时他一面传教,向人们
灌输宗教知识,一面宣扬自已乃是大土官的堂兄。久而久之,渐渐地在广大群众中建立
了一定的威信,并取得人们对他的尊敬。
朗松喇嘛还俗自立为
当地的统领长官,统管其地,由于他先是以喇的身分来此地
活动才摄取了统治权的,所以他就根据佛教经文中的圣语“伯”一词作为该地的命
名,“伯”在藏佛经中,其意为“坚实的证人”。这个喇嘛的用意是:他是这个地方
的首代统领,取这个地名,好让他作个历史的见证。后来因为”已伯”这个词与“党
现”一词音相近,加之汉字书写的演变,也就变成现今的“党坝”了,也还有写作“丹
坝”的。明代王朝册封这里为“党坝长官司”、颁发印书,被列入嘉地区十八土司之
一。今天是马尔康县所辖的一个行政乡。
四
土
党圳松岗卓克基,
梭磨关外冠诸夷。
一官三妇齐朝贡,
唐相等边重四维。
二录自《理番厅志》,所谓“四土”,即今马尔康县境内的校磨、卓克基、松岗、
党坝四地方,历史上为四土司之地,加之清朝年间,皇帝用兵金川时,以上四土司
兵助战,受王朝嘉奖,未进行改土归流,梭磨土司养有三女一子,后来分别袭职四土司
职,故“四上”之称从此始,近代习惯以“四王”之称统领带整个“嘉统”藏区,这是
不完全的,“四土”只是整个嘉绒藏区十八土司之中的四个,代表不了整体,
76.



阿坝藏族自治州州府所在地马尔康城景
阿坝县四注乡纳休村一角



美兴镇一角一一“城随山壁建,高楼挂坡壁”。
金川县勒乌乡新民村高山田园美如画
客空空妙密,
长征红军会师纪念地,为省重点文物保护



巴西长安村
坝
为主,大量作物是玉米、小麦、洋芋.古为遗
中的一个乡,村寨多建筑在斜坡地上,以农
罗依乡位于南坪县城之南是全县村寨最集
金川后街一角县供销社供销两旺
333。
15
“的。
。
24
2013
中文: 。



明
平日 土 日 出十
小金县美诺景观一侧



黑水县塔村“米尔破寨子”现为芦花乡政府驻地一图为芦花乡驻地的一角
阿坝县麦尔玛区、人民政府驻地公一麦尔玛。位于县城西北28公里处,海拔3390米。
“寡古”在黑水县西部,黑水河上游北岸,距县城15.5公里,系沙乡政府驻地,
4。
日立纪方
自



文学系教各
阿坝镇,位于阿曲(河)流域阿坝地区中部而得名。海拔3002米,面
积约6平方公里。阿坝县人民政府驻地。为高原寒温带半湿润季风气候,
日照充足,阿坝县和青海省久治县物资集散地,成阿公路终点,是该县政
治、经济、文化、交通的中心。
南坪县属四川省阿坝藏族羌族自治州,位于川西北高原东北部,是藏
汉民族杂居区,南坪古称阳岗,三国时属益州阳平郡、西晋属秦川、东晋
论于土谷浑,北周时置同昌郡,唐肃宗时时改扶州,清雍正七年吐蕃筑城于
古扶州之南坪坝故名。特产党参当归等驰名,境内森林密布,是四川主
要林区之一,野生动物有大熊猫、金丝猴等数十种珍稀动物、境内有闻名
中外的九寨沟自然风景保护区和金丝猴保护区,1986年12月2日南坪被列
为对外开放县。图为一南坪县城一侧。



金川县根扎藏寨
芦花村,是芦花区泽盖乡的一个自然村,一九五七年芦花建区后,区公所
驻在此地。



金川县曾达乡政府驻地一曾达
马尔康县松岗乡全景,图为该乡驻地一日格米。



阿坝县表昆乡驻地寨房一角
大金川西岸一临江岩壁上建造的藏寨



茂县雅都乡大瓜子村
阿坝县安羌乡安羌村一角



马尔康县大藏乡政府驻地的一角
“渔巴渡村”,在黑水县中部的麻窝乡西尔村渔巴渡寨,距县城19公里,图为村寨的
一角。
白尔瓜子寨



黑水县人民医院位于县城中心一图为该院的门诊大楼
小金县美沃沟的村落镇景



大金川西岸一金川镇一照
小金县达维区、乡人民政府驻地一达维村



《一
黑水县,地处阿坝藏族羌族自治州中部,县政府驻芦花镇,新城沿黑水河的西岸和
德石窝沟的北岸延伸,形成了三条正街。解放前这里为沙板沟党康头人的辖地,芦花、
即藏语“落跨”(倾斜石)的译音,一九三九《申报》载《中国分省新图》便以“芦
花城”入图,一九五二年设县治地、图为今黑水县城的一角,
地。是南坪县城郊蔬菜基地之一。
乡政府之下故名,是古同昌,县郡和扶州的治
下安乐,位于南坪县城东北,因地处安乐



南坪县大录(乡)川意为虎络(村寨)
汶川县城「威州」一角
若尔盖县城后街側照



小金县木坡区公所驻地一木坡寨一角
红一、四方面长征军师地一达维村一角



小金县美沃沟的村落镇景远眺
“色尔古村”是黑水县色尔古乡政府的驻地,有“黑水门户”之称。



阿坝县县城一角
阿坝县麦昆乡齐卡村驻地。该村位于沃河(溪流)西岸,故名。
阿坝县麦昆乡日格扎村。“日格扎”含义为“黄铜山脉”。有居民
35户,以农为主。



马尔康县日部乡全景远眺
金川县金川镇分布在大金川东西两
八五年获全国计划生育先进集体称号
的壤塘县阿斗村
加斯满:山原半坡上的加斯满村,
为壤塘县崇科乡政府驻地。



理县人民政府所在地
小金县城一角



黑水“罗坝街”村,相传曾被泥石流冲过。当地方言译意“被洪水冲绝者”所
以人们把寨子都修到山坡上
理县新城一角



金川县驻地金川镇位于大金川东西两岸部分
小金县登春沟山寨落一侧



阿坝县洛尔达乡洛尔达村驻地。位于该乡东南面3公里处。是洛尔达乡较大的村寨。
色郎—大录乡政府驻地
汶川县扎山羌民新居



阿坝县德格乡日进贡村驻地一日进贡,藏语含义粮水源地。传说很早以前,阿
出流域为高牧业区,不产农作物,该村第一次在此试种青棵,并收获很多粮食,从此
这一地区开始从事农业生产,并该地命名为“日进贡”。距乡驻地3公里。以农为
主。
阿坝县下阿坝区公社、安羌乡人民政府驻地一安羌、距县城28公里。



金川 曾达乡石门子村落
高原 新城一红原县 - 角



平武1南坪公路通过境内。
南坪新阳—匆角乡驻地,位于南坪县城之南
小金美沃沟山,山梁纽折地形上的寨落一角
茂县凤仪镇一角



三、物产资源传说
郭元坝和郭盐巴
在南平县境内,有一个自然村,名叫“郭元坝”,人们往往把他叫作“郭盐巴”,
实际上郭元坝是郭盐巴的传音变字而来的。
解放前,谁都知道在民族地区,人们要想得到日常生活的必需品一盐和茶是相当
不容易的,有的人往往为此丧失宝贵的生命,所以一再地有很多关于盐茶的传说故事。
这里面有辛酸,也有欢乐。
就说这个“郭元现”地名的来历吧。
传说不知是哪一个朝代的时候,有一个汉族的郭姓人,由于生活的逼迫,漂泊到这
里地方居住。开初他以为汉区生活艰难,那么到人烟稀少的地方可能日子要好过些。谁
知后来,他发现首先最大的困难是盐昂贵得惊人,且奇缺得很!他的老家虽然是个产盐
区,但那时交通不便,加之官府在盐茶上管理得特别严,想运也运不进来,人们想得到
点盐,总是吃尽了苦头也枉然,有时为“两茶斤盐、折身丧命”是常有的事。
一天,他无意间发现在这个地方广藏有土盐(硝盐),于是他把汉区知道的煮盐方
法运用起来,把硝土煞制,经过多次提炼,竟得到了精盐,开初供给少数人吃用和自己
食用,后来越弄越多,前来换盐和要求购买者也越来越多,最后郭姓人干脆做起盐业
生意来了。生意十分兴隆,据说川、甘边境不少人都来此购盐。
硝盐虽不如食盐,但总比没有好,所以人们非常感激他。由于不知其名,只知其姓,
人们都习惯地称呼他为“郭盐巴”,时间一久,这个地方也就称作“郭元坝”了,由于
约定俗成,这一地名被通用称呼至今。
现在在郭元现这个地方,还留有许多取过土盐的洞墟和煞盐的痕迹,人们常忆说和
传说昔日这里盐业生意的盛况。
《地名小考》
各莫乡”——位于阿坝县城西北十三公里处。其名沿于各莫贡巴(寺庙)。该寺原由
甘肃夏河拉卜楞寺所建,拉卜楞寺又为西藏哲蚌寺子庙,哲蚌寺中有“各莫扎仓(扎仓
即经堂)”遂由拉卜楞寺将“各莫”命作寺名,其含义意指“光明”。一九五八年建乡时,
先后建光明乡、公社,一九七八年才又复用“各莫”一名至今。
77



麦
地
岷江上游的汶川县的雁门关南面,有一个村寨,它的名字关麦地。它不但历史悠
久一唐代就有此名了,而且还有一段开辟羌汉两个民族通婚的首奇传说。
自古以来,雁门乡的雁门关就是通往松茂的咽喉要塞。不管是守卫边陲的战士和将
军,还是前往边城贸易的商賈,都要经过这里才能过得去,所以流传着“三老九坪十
八关,一锣一鼓到松潘”的说法。雁门关就是这十八关中的一处。
一年,有一个姓的汉族青年来到这个山寨。因为他有一个好手艺一石匠手艺。
所以羌族的群众每逢修房造屋都要请他,加之他对人很好,收取工价合理,吃食随和,
人人都喜欢他,石匠青年在此一住几年,天天都有活干。天长日久,渐渐地和一个羌族
姑娘建立了感情。月缺又月圆,经过时间的验证,二人达到了如似漆的境地,但按羌族
的古规,非本民族不能通婚,两人的感情确实太深。由于石匠平时好作为,羌族老人中
也不忍心他们二人分离,经过几番计议后,提出一个条件:二人结合可以,但汉族青年
石匠必须留住在羌地。因为老人们怕青年把姑娘带回汉族地区,将来姑娘受人歧视。青
年同意了羌族父老提出的要求,于是二人结成了美满的姻缘。
后来,青年看到羌族地区耕作初放,农作物品种单一,为了改变这个面貌,青年返
汉区。从家乡带来了小麦种籽。经过努力试种,结果获得了令人满意的效果,更令人
高兴的是在种植的小麦中,有的长了双穗。羌民说一穗是汉族青年,另一種是羌族姑
娘,是这两个民族通婚的结果。消息一传开,羌地各处来求换麦种的人络列不绝,很快
就在各地把这一品种传播开了,正因为如此,人们就把这个山寨取名为“麦地”,流传
甚广,至今天沿用。
夹金山夏雪
风高飞雪欲浮空,
人马盘旋蚁磨中。
日午耸身凌绝顶,
晚看积玉满群峰。
一录自雅安宝兴县与阿坝藏族自治州小金县界山,红军长征著名的第一座所翻越
的大雪山一一夹金山壁诗,记录自古有一将军过此山,见盘曲山道直冲九霄云端,夹路
雪墙天光,透澈如琉璃屏障,见景在马上吟此诗,后留刻岩壁,成为绝句。



俄
热
金川县的俄热乡,地处杜柯河南側,境内俄热河贯穿全境,除有茂密的原始森林和
水草丰茂的高山草原外,这里还以盛产黄金著名,
俄热河系藏语名,其含意为“醉了”。
这个“醉了”可有一个美妙动人的传说故事。
传说,也不知是哪个世纪,一天,天神巡视人间,当他率领着若干神兵神将,神官
神绅,神子神孙,驾着祥云来到俄热上空时,只见地面金光闪闪,烁烁发华,把
天和地
都辉映得一片金黄。天神虽然身为神,可他就是不知道地上发光的是啥东西,不禁惊馆
万分,于是派了一个随行的天将,要他下去察看一下,到底下面是什么东西在作崇?
天将奉命后,来到俄热地面,只见山中、水中简直是黄金垒山,黄金铺路,黄金垫
河,四处都在飘金流彩,见此情景,与天宫相比,也远不及这里之美好富足,于是天将
见金醉到了,他梦见这金山、金河、金路,金地、全属他有,天上地下有谁能与自己
相比,真是富不如我富,贵不如我贵啊。待他醒来时发觉自己躺在的金山金床,都变成
了土石盖没的山岭丘岗,他皱皱眉头,知道这是触怒了天神,用土石掩盖了黄金世界,
这该怎么办?他左思右想,都是因为自己贪得欲望的过失所造成的,想来想去,最后他
决定再把黄金世界全现出地面来。于是,他再也不想回天堂去了,就在当地留下来,成
了开采黄金的先驱者。为此,这个地方也就从此取
名叫“俄热”一醉了,
民国年间、帝国主义,四川军阀邓锡侯和西康军阀刘文辉之间曾为争夺这里金矿的
所有权,多次大动干戈、死亡了不少无辜,当地藏民,为了不让资源被洋人占有和军阀
出卖,曾为保护黄金资源流过多少血,死了不少的人。如今的俄热河两岸遍地是淘金
人,把地下的黄金挖出来,富民强国。
汶川八景 诗
道角凌宵一整峰,
星明碧汉灯初挂,
曾上雁门嘲食雁,
朝来散步银台望,
二一录自明代壁诗,颂汶川八景诗抄。
元阳洞口白云封。
草入池塘露己浓。
类经龙洞忆犹龙。
玉垒高标听晓钟。
79.



鱼海予
在丛山峻岭的理县沙坝乡境内,长沟顶端的大山丛中有一座高山湖泊,海拔近五千
公尺,人们称他为海子,奇怪的是这个海湖里鱼儿成群,终日嘻戏追逐、大者长有盈
尺,重达一斤以上,可食可药。当地群众称之为“鱼海子”。
这么高的山顶上的寒水湖泊有鱼生存,其鱼是从何而来呢?这就引出一段美妙的民
间传说故事。
从前,有一个修行喇嘛,本来在这海湖边上神静修养,原打算数年之后可以成正果
登仙,谁知修了一个轮迴,仍然成不了正果,但他没有灰心,独个儿仍在海湖边上修
炼。久而久之,他这种精神感动了海神,一天,海神化装成一老者,对喇嘛说:你要想
成正果,这样修炼怎么成呢?喇嘛跪地求老者指点,该如何个修法。老者只道一句:
“你要求助万命才行”即刻不见了身影。
喇嘛得到了海神的点化,一时间仍然不知道怎样作才能补救助万命。因此,他成天
对着海湖的一波碧水出神。想想,终于悟出了一点点玄妙来,他想,眼前的一湖碧
水、连一条鱼虾都没有,既然要救助万命,我何不引来鱼种放养在海子里呢?说干就干,
从此,喇嘛便天天下到山脚,从温水河里打捞些小鱼,装在罐子里背到山上放进海湖里
喂养。但是喇嘛却忘记了一个至关重要的问题:温水河里的鱼放进天寒地冻,冷缴教骨的
高山海子,鱼儿怎么活得起来呢。所以喇嘛今天投放进去的鱼,明天去看早已死光漂在
湖面上了。开始他禁不住伤伤心心地大哭了一场。但一想到佛经上讲至诚则灵的话语,
他又鼓起勇气继续捞鱼投放,最后放到一万次时,突然海湖里海潮喧啸,继而海神又出
现在喇嘛面前,并祝贺他这次修炼成功,手指海湖让喇嘛往湖心里看去,只见满海鱼群欢
游,有的还跳出海面三尺多高,白白鳞白甲煞是好看。见此情景,喇嘛大喜,不禁欢欣雀
跃,拍手称快,呀,呀地叫个不停。跳着,叫着,喇嘛的身体不由自主地飘然离开地
面,徐徐上升,径直往西天飞去。据说喇嘛在西天受封回来,成了这里的山神,统管着
这儿的群山和湖泊。人们也就叫这里为“鱼海子”
(地名小考)
双城一一即今理县的薛城,古设置宝知县,有城两座,曾有人留诗刻壁:“万
山深处旧双城,隐约城基保里名。平屋依崖中界水,民能无讼使官清。
80,



金川与梨乡
金川,即大渡河上游,大金川江之滨的金川县,这里通常被称为“梨乡”,因广产
雪梨之故,所以这梨乡也变成金川的别称和代号。
目前,金川县有梨二十多万株,最高年产量可达一千三百多万斤。金川雪梨品种繁
多,如鸡腿梨、金花梨、水冬瓜梨、红花梨、麻籽,蜂密梨等七十多品种,总称叫雪
梨。金川雪梨的主要特点是:色黄如金,体大肉厚,皮薄核小,汁甜香浓,入口化渣。
雪梨不但营养丰富,而且能治多种疾病,不仅作为水果以色鲜味美畅销国内外,而且以
治病闻名古今。
雪梨,为什么有如此盛名?这有很多传说,一说是在远古远古的时候,金川地方是一
处秃岭荒坡的不毛之地,地温很高,这里的人们面黄肌瘦,个个患肺疹病,无药医治,
等待死亡。土地脊薄,庄稼难种,民谣中有“黄泥白鳍土,种石打八斗”。这连种子
都收不回来的庄稼,越来种的人越少,不少人离乡背境去逃生。就在这节骨眼儿上,天
上的仙女游天,看见了金川这地方的人民受灾,于心不忍,就站在云头上撒下了仙果梨
种,然后没下甘露水,从此,金川地方满山遍岭,长出了梨苗来,不几年后就结果,这
雪梨人们一食后,肺病渐渐好了,身体瘦变胖,由胖变结实,树多了,水土保持也
加强了,金川渐变成一处山青水绿的美丽山川之地,庄稼也好起来,人们感谢仙女的搭
救,在各个山峰顶上修造起了不少的“曲登”,即敬香烧烟的塔炉,每蓬良辰佳节,金
川的人民就燃烧松柏烟,敬拜仙女的威灵和感激厚恩。
还有一种传说是:藏王松赞干布,向唐朝求亲,文成公主去西藏合亲,因公主怕一
路上山高路远,加之从北向西走,物产、气候、水土都不和,她从长安出发时带了不少
水果,其中带有很出名的各方向皇帝献贡的雪梨。
当文成公主来到茫茫大金川江岸,乘渡了牛皮船,攀行了峰谷深涧,然后,在江畔
一
平坝中息脚,因口渴,取出雪梨食用,食后,公主见这里气候温和,土质肥沃,亲手
在平坝中种下了梨种,待到第二年,公主种下的种子发芽出土,从此,金川开始有雪梨,
后来从全国各地又引进了一些良种梨品种,进行培育枝条嫁接,就这样金川雪梨的品种
越来越多,汁味也越来越非常,药用效果也很出名。所以,今天人们谈到金川雪梨,
提到是唐代文成公主送来的民族交往的友谊果,也爱将公主比作是那位传说救世济常
人的仙女一样,
由于金川雪梨素有大名,果肉细嫩,酸甜汁多,曾被波兰一位果树专家鉴尝,被认
为是世界梨果品种中的佼佼者。金川雪梨运到新德里参加世界展销,颇受外商欢迎。
九八五年获中华人民共和国优质农产品奖杯。为此,这“梨乡”之名闻名古今中外,今
天,金川人出外地,常以自己是“乡”人而显耀,梨乡成了金川的别号,
.81.



--
“十
皱皮桔、种植在金川广法寺院中,有多
种药用功能,传为喇嘛从国外引入、可在树
枝寄生十数年,春夏青、秋冬黄,年夏
一年
果大一斤多重,是治瑪良药。
若尔盖藏系长毛羊群
山田近百的王辛班
片



家养 資群
梨乡之春
热水塘水温四十度,是四季可洗的
温泉。并能医治多种皮肤病。



卧龙沟内的耿达电站,是我州较大电站,图为电站的闸门一角
金川县阿科里牧场的改良羊群



映秀湾(云丰)一是我州最大电站,所发电供成都、山西等地用。
藏族农区己的信任中介



卧龙沟內的耿达电站,是我州较大电站,图为电站的闸门一角
金川县阿科里牧场的改良羊群



映秀湾(云丰)一一是我州最大电站,所发电供成都、山西等地用。
农区改良的母也介



阿坝州皮革厂,产品畅销国内外
饱食归来
岷江河畔的苹果幼林园
要
機。我路線,



渔子溪电站一是阿坝州大型电厂之一,图为闭门一角
梭磨河畔的发电站



阿坝县本地山羊
松岗电站全貌



深山里的 伐木 流送工段 - 处
红原县的改良羊群



映秀电站是阿坝州最大电站,所发电供成都等地使用
图为电站厂房大门一角
大金川河畔的雪梨园
多
參



马尔康边远山村一草登乡建起了水电站
羌族姑娘采摘花椒



一百五十余只
安曲牧场从灌县引进的梅花鹿现已发展到
为交售给国家作准备
把腺肥肉丰的牦牛分牧
图为一九八六年八月在南坪县草地乡抢救的大熊猫



九寨沟五花海的鱼群
河曲畔的村寨和水草丰茂的草原



高山海湖畔的野鸦
黑水山区水力资源丰富,有利于发展小水电图为石水乡高调头电站全景



阿坝县 本地 绵羊群
精湛的民族工艺一中坝壤寺院的
银佛塔
藏族妇女摘苹果



马尔康雪马山原始森林
茂县苹果驰名中外,图为羌族妇女
摘苹果
挖贝母 归来
培植成功的天然牛黄,一块重达7.8克
羌寨 田野美如画



达布自然保护区的铁杉树
驰名中外的一松贝
米亚罗森林中的护林站



X
黑水县的小六安長迅速,全具修小电站的帐——因为县办二古魯水电站
厂房的一照。
放
收 南天下



一照
为原品种牦牛母。
图为同龄牛,左为黑白花改良牛,右
牧马兰天下
俄日河畔黄金广藏,图为露天淘金



放牧嘎 曲河滩
try
......
3
........
藏族女银匠精做首
驰名全国内外的松贝一、二、三等和畅
销港澳的“珍珠贝”。



苹果成熟
金川特产一猫儿鱼



四、自然实体传说
梦
笔
红军二万五千里长征、爬雪山过草地,经历的艰苦和困难,举世闻名。当时红军翻
越的第二座大雪山,便是今天阿坝藏族自治州境内小金县与马尔康县之间的界山
一梦笔山。
梦笔山,巍峨雄壮,峰峦重叠,透迤绵延、气势淺薄,主峰终年积雪,好一派威武
气象,自古以来,其山口即为小金通往四土(马尔康县)地方的主要通道要塞。
这座大山为什么叫作梦笔山呢?传说多种多样,概括来说有三种:
一说,清朝年间,清王朝与金川土司之间曾发生两次武装冲突。清王朝派兵镇压进
剿,兵分五路夹击金川,其中有一路需经此山亚口,当其清将来到此处时,不慎将其一
支心愛的笔丢失了,四处寻找都未找着,因而将军十分懊恼,于是下令就其山下扎营住
宿,夜里将军得了一梦、梦中神人指点,说其笔落于何处。翌晨,将军派人去其处寻
觅,果然找回了丢失的毛笔。从此将其山称为“梦笔山”。意指梦中受神人指点,而寻
回了笔,
还有一说、即梦笔山的主峰其状如笔尖,山顶终年的积雪,犹如笔之狼毫,远远看
去,好象一支笔倒插在地上一样。当地人说,只要晚上梦见此山,第二天一定有令人高
兴喜悦之事到来,因而人们称它为“梦笔山”。
第三种传说则是当地藏民的说法:梦笔山,其藏本来称作“蒙蒂娜”。藏语“蒙
奇娜”即“万人之道”。因为尽管这座山比群山都高、高耸入云,但在山峰处仍有一山
亚通道。该处平缓而避风,传说是神仙开僻的通道。是藏汉人民古来交往,都是从此道
通过,终年往来不断,故而藏族人民称它为“蒙斋娜”,意指过路人很多,而今汉字书写
为“梦笔山”。变音很大,但已约定俗成了。
《地名小考》
涂山:在旧汶川县治南,飞沙关岭上勞儿坪,遥遥相对之岷江彼岸,传
为大禹娶涂山氏之女为妻,故得名“涂山”。旧为嘉绒十八土司之一土
的“瓦寺土司”官寨,,山调屹立,古柏苍然,阴的可愛,其间有土司家
庙。
82.



卡虎斯,打
在马尔康县的马尔康镇所在地对面,有一座海拔近五千公尺,终年积雪不化的雪
山,其形状有如骏马卧地仰头望天状,人们称他叫“卡虎斯打”。藏语的含义是“雪
马山”之意。
这个“雪马山”属小金县辖治,而且有一段小巧动听的传说故事。
传说山神木尔多,巡视嘉藏区时,有一个恶魔名叫嘎秋的,就嫉妒木尔多神山的
显赫地位,不服曾打败在他手下,逃走外地经过了数百年的苦修学炼,并得名师高传,
估计自己有能力对付木尔多山神,为了防备万一,他企图暗地里使用魔箭射死木尔多神,
从而夺取对群山的统领地位。
谁知木尔多功底深厚,道法高深,怎能轻易地为恶魔所算呢!当其魔箭射木尔多
时,只见腾空飞身云端,脚踏彩云,挥动手中宝剑,向下一挥,立即将恶魔刺死。但是
木尔多坐下的宝马却被恶魔的魔箭射杀,仰卧死在地上,木尔多对其骏马被杀,十分痛
惜,两眼不禁涌然泪下,顿时化成大雪从天而降,将马深深地掩埋在万丈雪被之下。
此便有一座状似骏马仰卧的白雪山峰屹立在马尔康镇对面,藏族人民为“卡虎斯
打”,汉译叫做雪马山。至今每逢雪飘飞时,远远眺望,雪马山象一匹骏马在云雾海
潮中四蹄腾空,扬长甩尾奔驰似的。
牛皮
随波奔荡傍斜阳,
万倾江中一苇杭。
太乙莲花应并试,
杜陵春水正相当。
园如月镜浮沧海,
稳想神杯洗法王。
若把浑脱相比拟,
未知谁更立中央。
一录自大金川江渡口岩壁诗刻
- 83.



麦斯卡、石旁、木汝
在杜柯河畔金川县的观音乡境内,有三个巍峨雄峰间的三个山村藏寨,它们分别叫
“麦斯卡”、“石旁、“木”,如果把这三个藏语寨名汉译出来,它们就叫做“用
辨子”、“冻僵了”、“吓呆了”。若再把这三个寨名的由来连贯起来,可有一段有趣
的神话传说故事:
传说,从前有七个仙女,也是七姐妹。她们在天宫住腻烦了,听说人间非常繁华热闹,
于是相當私自下凡游玩。凡间的山水、大川、森林、草原等自然景色真把她们吸引往
了,个个感叹着为什么不早点下凡来观山望水呢!特别是七妹,她边看边玩,自言自语
说:过去说是天堂好,人们想成仙到天堂,我看还是人间好,处处都比天堂好十分,你
看那青青的山,透逸数十百里;大川江河一游成千上万里,多么壮丽,多么诱人,一望
无现的草原,斑斑驳驳的点拨着多少牛羊、比那天空的红云好看多了,她被吸引得如醉
痴迷了,于是一个人独自四处游要,不知不觉地便与众姐姐失去了联系,姐姐们返回天
宫时也是一时的疏忽没有叫她,这样七仙女就留在人间啦,仙女嘛,她自己也仗勢自己
有仙气,神灵,毫不在意地往前漫步游览。走呀走,当走到现今的观音乡时,路旁的人
们提醒她说:姑娘别再往前走了,前面有一妖魔,经常兴妖作怪,残害人们,你若再往
前走,可有危险啊,七仙女对人们的忠告哪里听得进去呢,她认为我是天上来的,又是玉
皇大帝的女儿,哪个敢来冒犯和欺凌,于是很神气而又傲慢地把头上的长长发辩往后一
用,扬长而去。为此,人们把这个地方取名叫“麦斯卡”一里辨子。
七仙文尼过子后,又继续往前走,不多时,就走龙一个黑森林的山口处,妖魔可
来啦,只见它作起妖法魔术,突然间,整个天空寒流滚滚,雪雾茫茫,刹时天昏地暗,
飞沙走石,仙女无法再向前进,只好站在山梁等待好天气的到来,谁知一站久了、严寒
迫得仙女一点也动弹不得,久而久之,渐渐冻僵犹如一具石雕的像貌立在山峰顶上,从
此,当地人就把这个地方命名为“石旁”一冻僵了。
再说返回天宫的姐妹们,后来发觉怎么少了七妹了!又赶紧驾着云头到她们曾玩过的
地方去寻找。找呀找,好不容易才看见她们的七妹站在山顶上,于是纷纷按落云头,在她
们七妹站的对面一个山头观看,不看还好,一看可把众姐妹吓坏了,谁也不敢声张,只
好一个个赶快留走,谁也不敢再在此停留,于是人们把这个地方取名叫着“木”
吓呆了。后来,玉皇大帝派来天兵天将,把妖魔消灭,这一地方才得以安宁,渐渐引来
了人们开发居住,慢慢地形成了三个自然村寨,人们将这一神话传说命名自己的村寨,
沿用至今。其实是意谓着人民战胜了神道和仙女都敌不过的妖魔,开辟了新的家园罢了,
是歌颂劳动人民自己的一曲颂歌。
· 84.



嘎斯,都
在金川县观音桥地区有一个牧场,其地水草丰茂,避风向阳,是一个适宜游牧的好地
方,这个收场的名子叫“嘎斯都”收场。
这个名子的得来,追溯起来还有一段小小插曲。
原来这个地方是没有名子的,只是一 “阔的大草坝,也没有人来过这里放牧牲
畜,不知从什么时候起,先先后后由康已,(今甘孜藏族自治州),青海和当地不远的
地方来了三户放牧者。由于这里水草好,地面又宽阔,三户人都不想走了,最后都定居
下来,相邻搭棚造圈,放牧生活。
住久了,相互己熟悉了,周围的环境也熟悉了,一天,三户人聚在一起喝茶採辯
的时候,从摆谈中,一至认为该给这个地方取一个名称,作地名标记,以便今后呼叫
和出外联系事情,
三个人各想各的名字,用以命名该地,由于都有一种私心,认为该以自己的命名来
称呼这个地方才行,所以一开始,从康巴(指旧时康藏地区)来的牧人说:我是最先来
这里的,这里的开发是我为最先,应以我取的名字为准才对。否则就是名不从主了,也
不合情理的。
从青海来的牧人说:取名应拔山脉水流走向,俗话说山分梁子水分沟嘛,请看这里
的水是从青海流过来的,山脉属青藏高原,这地名当然要以我为准。才是名从主人了。
离此不远的牧人说:名从主人嘛,我离这儿不远,当然我才是真正的主人,这里地
名应由我来取,才算真正做到了“名从主人”,要不都是胡言。
一场命名事儿。简直成了一场吵架会,三人互不相让,公说公有理,婆说婆有理,
最后都气鼓鼓的不再搭理,坐在草坝子上网头喝茶,採楷把、其架势就象三头公牛博
斗下来,各退原地,等待着在一次更加凶猛的拚搏似的,相对张望,互不折服。
突然,草原那头飞驰而来一匹白马,上面的骑者身穿白袍,头戴毡帽,头发胡须也
一片银白,当来至三人面前,他翻身下马,对三个牧人说:“你们三个不要再争执不,
了,俗话说牧人不和则畜不旺,同伴不合遭人欺,地名之事,你们抬头看看远方的山峰吧休
那就是这个地方的真正地名”。说完,老人形消影没,瞬时不见了。三个牧人登时目瞪口
呆,一齐向老人所指的方向看去。只见前面那如林密立的雪峰白茫茫,一片银白,似烟
云纱的仙境,于时三人异口同声地叫出“嘎斯都”,译意为“雪白的山峰”。从此,
嘎斯都就成了这个地方的地名,如今的牧场也称叫这个名称了,千百年以来这个地方人
畜兴旺,牧民团结友爱,至今都感谢着那位仙人的命名点教。
· 85,



汗牛
在今小金县境内有一地名叫“汗牛,其来源有两种解释和传说,
第一种解释说:该地处于丛山峻岭之间,四周都是悬崖峭壁,有路也是羊肠鸟道,
往来交通十分不便,而人们需要的日常生活用品的运送,全靠畜驮人背,行不几步,谁都
汗流夹背,气喘不已,为此人们称其为“汗流”,后来逐渐又演变写为“汗牛”字样
的。
第二种解释则
含有佛家和神话色彩的传说了:神话传说:境內高山上有一高山湖泊,
湖面宽阔深邃莫测,但湖水清湖,湖边林木幽深,风景十分秀丽,用现代语言说是一个
旅游的好地方,这里不但山色秀丽,水清透明,而且湖心底有一状如牦牛的大白石,似
如深陷湖底,欲奔脱出海之势,
这个牛状大白石是怎样来的呢?传说说:很古很古以前,有一个造诣很深的大喇
嘛,云游天下,化缘收取布施聚集了很多很多的白银和黄金。他想用他得来的资财选
个理想的地方修建一座寺庙,一来宏扬佛法,二来自己也好有一个归宿之处,年纪大了
不能老是四处云游了,于是他将他所学的本事施法将路旁一大石头指变成一头牦牛,再
将其白银和黄金装在牛肚里,然后亲自赶着“牦牛”上路寻找理想的建庙基地去了。
当大喇嘛赶着牦牛来到这湖边前,湖內原有一个妖魔,它立即兴妖作怪,作起妖
法,将本来是一潭碧波的湖泊,顿时变作一片葱绿诱人的大草坝,横恒在大喇嘛面前。俗
话说、马有失蹄,人有失误之时,大喇嘛稍一疏忽,莫辨出真伪,仍然赶着白牛前进。
谁知刚
走到草原中心地区,突然轰隆一声巨响,草原又还原为一大湖泊,大白牛立即沉
入湖底,陷入湖心,大喇嘛必竞道法高深,一个冲天破云法飞身上岸,与妖魔斗法,欲
将大白牛救出湖来,妖魔本领不低,两人各自施展其本领,斗了三天三夜,喇嘛终归未
战胜妖魔,尽管白牛奋力奔突想跃出湖来,可是最后仍未成功,反而越陷越深,再也出
不来了。大喇嘛所学法术使完后,不能救出白牛,只好忍痛拾掉白牛肚內的白银和黄
金,垂头丧气地离开湖泊,又去过那云游的生活。
从此,人们就将这个地方称作“陷牛”,传来传去,最后书写成“汗牛”
罗,传说毕竟是传说信不信由你但要告诉人们的是千万不要冒冒失失地去湖中取白银
和黄金,传说嘛,可不要当真。据说曾有一痴人,听信为真,欲发财致富,潜入这高山海
湖盗宝,结果险把生命给赔了进去。
《地名小考》
叠溪古城遗址一一在茂县较场乡境内,建于唐贞观年间,清代为叠溪卫。民国年
间隶层县 松茂要道知咽喉,古有“蚕陵重镇”之称,传为夏王朝建立初期,蚕丛国
建都于此,明末清初为茂县第二闹,1933年8月地震,古城被毁灭。现只留东城门洞一
孔,城墙一截石狮子一尊,石碑一块,石缸一口,石碾盘一套。震区现场有科研价值,
引来中外专家常考察。
• 88.



沃朗沟
在阿坝县麦昆乡境内,有一自然村,人们叫它为“沃朗沟”,“沃朗”系藏语,其译
意为“多儿”,“沃朗沟”即多儿沟。
为啥取了这样一个名字呢?说起来有一段传奇的故事。
据说很久很久以前,居住在这里的牧民都没有生育,因而谁在这里住,谁就得防断
子绝孙。俗话说:不孝有三,无后为大。人们最怕的是没有后代,所以渐渐这里再没有
人敢在此居住,成了一个禁区,诺大一个草原也只好空着,
后来,也不知是哪个朝代,从远处游牧来此一户人家,一家四口,他们看见草原既
大而且水草丰茂,与谁也引不起什么纠葛,因而不愿迁往他地,决意定居在此。
这个牧民的儿子长得十分膘悍和
英俊,来时就要了一个漂亮、勤快的媳妇,来这里
后,有草有水,不远处有一片松林,烧柴问题也不发愁,所以一家人的日子过得和和睦
睦的,十分满意,谁人见了都羨幕。
一位数年,随着生活的好转,这家人可有了新的烦恼:那就是儿媳妇那么健壮的身
体却没有生育。开始只是公婆有些嘴,逐渐发展到丈夫也不满意,时不时借口一些小
事闹得全家不悦,后来发展到笼待儿媳、丈夫更动不动拳打脚踢。当媳妇的一天忙碌下
来,不但得不到一点安慰,见不到公婆和丈夫一丝丝的笑脸,反而处处受欺凌。为此,
媳妇越想越生气,越想心越窄,想到后来,她可想到绝路上去了,只愿求得一个痛快,
死之算了。
一天,媳妇趁公婆外出放牧,丈夫出外打猎的机会,三两下赶忙把家务作完,立即
离开帐蓬到一个山海子边,决计投海自尽,以免再受闷气。当她整理好衣服,用手理了
理自己散乱的头发,望空拜了三拜,正准备投身入水的时候,耳边突然传来“等一等一
等一等!”的叫声。她抬头一看,只见一个红衣喇嘛向自己方向飞奔而来,嘴里不停叫
着“等一等!
红衣来喇嘛来到跟前、问道:为啥如此伤情落泪、自寻绝路:媳妇如实地告诉喇嘛
自己不幸遭遇。喇嘛听后,一阵阿阿大笑,说:要生儿育女,这有何难,大可不必去寻
死,我看只怕将来你们的婆婆和丈夫抱不过来那么多儿子孙子呢,说完,喇嘛把手腕上的
佛珠解下来,口里念念有词地不知说念了一些什么,最后用手在文人头上抚摸数遍,又
将佛珠朝着女人身上挥了几下说:“明年今天生一双,后年今天生一对……”喇嘛一下
子说了十八个。说完话,人影立时不见了,媳妇开始有点惊异,后来赶忙扑地对天拜了
三拜,谢谢神灵的搭救与赠予,她死回生,拖着沉重的步履回了帐蓬中去。
说也奇怪,不久媳妇怀孕了,第二年真的生了一个双胞胎,两个白胖胖的儿子煞
时逗人喜爱,公婆和丈夫的态度立刻来了个大转变,不但成天笑眯了眼,对媳妇更百般
• 87,



体贴和爱护,全家人又过起和和胜胜的日子来。
第三年文人又生了一对儿子。就这样确实生了一十八个娃娃,而且一个比一个长得
结实,聪慧、冷利,原来视这儿为禁区的牧民,一个个又陆续迁回草原居住,而且纷
纷生子。美中不足的是儿子多、女孩少,迄至现在这个村子的都是儿女少,田于这
样,当地人们就将这个地名取为“沃朗沟”一一多儿沟。沿用至今。
小普
普陀
(一)
何必航南海,
当前即
普陀。
洞天开似穴,
钟乳结成案。
法易垂變络,
慈云亭拥黛。
螺生瞻仰处,
千载晴干戈。
一录自金川小普陀岩壁诗
古
古剎昼燃灯,
经楼转几层。
赤身欢喜佛,
黄帽喇嘛僧。
梵贝吉难解,
狰狞貌可憎。
谁欲能免俗,
方外一支藤。
一录自雍中古寺壁诗。
- 88 :



九把锁
在金川县境内的勒乌、万宁乡与小金县接壤处、有一个连绵起伏的九座山峰,以山
形纽错排列的状貌,人们一般称这里为“九把锁”或“九峰包”。
这个“九把锁”还有个神奇地传说故事,颂扬着一对藏族夫妻机智地与前来征剿金
川的清朝大兵智斗,致使征伐金川的清兵被阻挡在此处很多时日不能前进一步,最后直
道朝庭撤换了主帅才得以进兵通过。
事情发生在清朝的乾隆年间,清庭派兵征讨金川,清兵大队人马来到这里不能前
进,为啥呢?白天观望九个山峰全无一点人影,一到夜间么则满山遍野,全是星火
烁,星火闪处,发现人行如流,简值是满山遍岭都有握着明火枪导火纯的抗清藏兵在巡
逻似的,他们登山快捷得无以比拟,所以清兵怕中埋伏,也就裹足不前,帶兵于此,其他
道路又不能通达。后来相持了相当长的一段时间,遍访当地土著居民,当弄清楚当地地名
叫“九把锁”时,清方将领神乎其神地报告上司,朝庭根据唯心的理解,撤换了统兵将领,
改派岳钟琪前往进剿、他们认为你既然是锁,那我就用钥(岳)匙来开。后来岳钟琪真
的想法通过了九座山峰。一了解当时情景,原来是一牧羊两夫妻,眼见清兵前来利害人
民,他两心生一计,将其放牧的羊群白天关在圈里不放,一等夜间便将香火捆在羊的角上,
放出去让它们满山采食。所以也就成了星火闪。登山快捷无比,从而也为当地藏族群众
争取到疏散的时间,少受清兵蹂躏。这样九把锁的名称也就越来越响亮,而把地名固定
了下来。至今民间歌谣中还有:
乾隆皇帝打金川,
人头尸体堆满山。
放羊夫妇施巧技,
九把锁前军不前。
将军误为天兵降,
皇帝误认是神仙。
只好派来钥(岳)十(匙)三(注)
胆战心惊讲和谈。
一打金川以岳钟琪十三轻骑进九把锁(那俗称的“钥匙十三”,意思是九把锁,用
十三把钥匙来开,有说岳钟琪排行十三,有记载是岳亲自率领骑兵十三人,越过九把锁,
直抵金川土司官寨,和平了结了战事)平熄了战争。
• 89.



梦笔山盘山公路一照
图为茂汶县赤不苏鹰咀岩
中点之一。
叉点,是州內重要公路交通线集
口,此处为川、甘、青三省公路
刷马路口1成阿公路线



岷江河谷一照
岷江与黑水河汇合处水色一黑一白泾渭分明
渡河
大小金川汇合处。始称大



九寨沟内的原始森林
红军长征所过的著名沼泽地一日更沼泽地
的危江公路
杜柯河畔的业隆险关壁岩下开通
小金县木城山坡一这里现无房无庙,而七百年前是黄教



红原县刷经寺河谷上的古吊桥一座
阿坝县安斗乡克曲一段。克曲为县内主
河之一,依山旁岩而流奔。
卧龙沟內的盘旋公路一段



银 经重 帝
马尔康飞水岩
小金猛固山,海拔3626米,山下猛固寨一角



小金汗牛河与大渡河交汇口
大金川河谷一景
具 量下
的
尔



沼泽 浮桥 雪山下
小金川河谷一角|江水穿谷而出



杜柯河、白湾河汇合处,始称金川江
阿曲与白阿曲汇合处——阿坝县安羌乡纳尾



九顶山幼林区冬景一角,
茂县赤不苏鸡公山“老鹰抓鸡岩”



热当坝远眺
金川菩萨岩女山媚态
小金川|懋功河谷一照



远眺黄河流域
黑水县亚克夏山上的盘山公路



理县夹壁沟远眺



梦笔山、主峰海拔四千四百七十米。是红军长征途中翻越的第二座大雪山



黑水县卡龙沟水晶岩一景
若尔盖 日尔大坝



马尔康一脚木足河谷
牧宿沼泽旁



脚木足河,是马尔康县主要河流,属大渡河主源,县境内全长
一百二十公里。
九顶山,位于茂汉县南新乡,石古乡东南。海拔4969.8米。《茂州
志》所载:山有九峰,四季积雪,一名雪山,俗称九顶山。当有九峰,
故称“九峰山”。据民间传说,岷江恶龙,兴风作浪,祸害人民,
大禹持九鼎镇龙将其压于鼎下,九鼎变成了高入云宵的九峰山。



猎奇引忘返。这一百多海之水源,便是从这悬泉处涓滴出来的。
饰得如此美丽、除山、林、地形,最根本的是水,水色之秀丽和
九寨沟海水源——悬泉。九寨沟的海湖鳞次栉比,把九寨沟裝
红军长征经过的一——嘎曲 河源头



卧龙沟溪流
山
慢
熊耳山远眺



理县旧关隘一一危关的险壁側照
云雾中的茂汉九顶一峰



五、民族、民俗传说
木尔多神山的传说
大渡河主源支流的大、小金川流域,纵横千里之地,是一片山密达峰,峰高谷峡的山
岳地带,在其两金川河汇合处,才始大渡河。其地有一座巍峨耸籤,尤如鹤立群首的云母
砂金岩大山峰,名叫“嘉尔莫尔多山”简称“木尔多山”,藏语意“地母神”或“土
地神”,藏文字面有写成“秃顶光亮”含义的,因其云母砂金岩质的原故,在阳光照射
下总是以闪光发亮的山头显耀在万山群峰之中,古来誉称为藏区四大神山之一,驰名国内
外,藏传佛教古籍,原始钟教经典著作和
民间有其神奇美妙传说。
本尔多山的南坡,因大自然的天斧神功从四了多米之高峰,断然垂直如刀切斧削,
形成一处壁立千仞,好似一面塔形的绝壁岩境,突兀立在金川江北岸,给南岸的丹巴
县城,好像立了一面石镜似的,绝壁之底是深不可测的峡谷深渊,金川江水如一条莽龙飞
腾,并响呼啸其间,震声应彻山谷,使神山显得格外的壮严肃穆和神奇莫测。
关于神山的传说颇多,
传说很古很古以前,藏区的各大神山,为统一归向和领导权的问题,曾发起过一次
召开天下群神的集会,目的是排分座次、分划隶属关系,原则上以藏王室所在地的喜玛
拉雅山为中心,向四面分东、西、南、北,每方有九万九千九百九十九座大神山,都要达
一定数量的代表出席会议,去商讨归向和群神册封立位。会议决定以佛祖经典为据、通
过讲经说法,比武获胜,夺魁者确立为群山首领,真是:“千年道法各显神通,各方来神
藏意心中”都想把领导权和归属权抓在自己所在的地方。
集会开始了,各方山神都云集在指定席位上,会场上方有一把龙头扶手的玉石雕花出
椅子是空着的,参加会议的山神道友们心底明白,那是通过比试选出的领袖的法座。
喜玛拉雅山神是会议的主持者和发起者,他看群神聚齐,会场中座无虚席,宣布会
议开始。突然,从东方飞来了一位山神,昂首走进会场,见场中除上方有一空席,别无
座处,他向四周低声询问,便知一切,见无人理采他,于是自个直登首席座,突然场中
哗然,群起而攻责他,他不慌不忙地说:“讲经说法排座次,比武强弱分高低,佛言佛
语为依据,何方获胜”何方是本次群神聚会的宗旨。为何场中我无座席:想必是大家推我
登坐的”,“说着他恭手作谢,向四方群神再三致意,群神气极,蚊坏愤怒不服,便提出
向他辩经说法,这位山神佛法造旨极深,经过七七四十九天的讲经答辩,舌战群雄,终
归把群神一个个击败,夺得了第一战役的胜利,紧接着第二战役比武开始了,又经过九
九八十一天的恶战,还是他获胜了,这下子群神不得不服,只好让他登座首席为头。当他
登位摘帽向众神致意时,大家发现他是秃顶,而且熠熠有光,群神不约而同地惊呼出“
木尔多!木尔多!”为什么大家知道他叫木尔多呢?原来是佛祖释迦牟尼曾在世界屋脊之
顶察看天下时,发现东方有一处天地一片金光闪射,佛祖定睛一看,那里山河秀丽、物产
• 90 :



丰富,人们勤劳善良,勇敢忠厚,佛就预言说将来的佛法会在那里得以传播和发扬光
大。所以木尔多既被称叫为“地母土地神山”又在藏梵文中写成“秃顶闪光”之含义,今
天见木尔多就在会场中,群神从内心折服,并寄投给尊敬的目光,所以在唐代释迦佛的
真佛金像从印度到了东方的大唐中国,唐蕃合亲时,又才由文成公主带入西藏,至今供
奉在大召寺中。
木尔多山神夺魁归来时,一位从西方赶会来迟的山神“夺尔基”,其意是金刚神,他
不服,跟踪追至木尔多山前,提出要比武争高底,木尔多同意了,并让他先动手,夺尔基
挥动神剑砍向木尔多,每砍一刀,木尔多总是微笑地往空中腾跳一下,脚下的岩壁被砍
留下一道深深的刀印,就这样他一连进攻了一百零八刀,木尔多就向山头跃了一百零八
步,从山脚朝山顶留下了一百零八道刀砍印梯,至今从山脚至山顶的木尔多庙,共有一
百零八层阶梯留在绝壁险陡处,供人们登攀。等对方砍了一百零八剑时,木尔多已来到
山顶,无处可走了,就说:“现该我还击了吧?”说时迟,那时快,他取下肩垮的弓
箭,张弓搭箭射出去,还没等夺尔基回过神,已将他的头上帽落飞在一边,赫得他
惊出浑身冷汗,低头向木尔多认输折服,至今在木尔多神山的西北面有一雄峰,状如向
木尔多山躬身哈腰似的就叫夺尔基神山,在它的左背面有一小山峰状如一顶帽,当地藏
语称叫“染”,其意是帽,这次比武后,四周群山承服于木尔多了,他就将周围的神
山统统册封排位,如今的四姑娘山即是当时被封立的“斯古拉柔达,的汉字谐音,藏语意
为“保驾山神”。
在木尔多山神周围纵横千里之地,历史上居住的部族被称做“嘉姆察哇线”简称为
近代的“嘉戏藏人”,清朝康熙年间,边境犯乱,王朝出兵尼泊尔时,专派了这地区的
嘉戎藏兵应征,激战中,敌人把他们团团围困,眼看就有灭顶之灾了,他们向天地神灵
祈祷,求助显灵,结果均不见效用,最后,他们想起了家乡的土地神,全军将士齐向东
方跪地禱告求助,突然天空一声霹雳,祥云中木尔多山神骑着白马,手中神旗挥动,指
石成兵,击退了敌军,藏兵乘胜追击,把侵略者赶出去,传说这批嘉戏藏兵在尼泊尔边
境用兵器搭架起一座雄伟高大的岗棚楼阁,告诉敌人说,如若再犯,我们有木尔多神山
作保佑,来这里折取下武器把你们消灭之,从此,边境安宁无患,木尔多山神的威灵震憾
传扬在东西各国。
金
川渡
春水桃花激箭流,
截江一叶晓风道。
皮船曾触惊涛险,
炊泰时中百里游。
一录自金川县“卡拉塘渡口”岩壁刻诗,
- 91.



伊
冬
在大渡河源头支流杜可河畔的壤塘县宗科乡境内,有一自然村,它的名字叫
伊
“伊冬”,系藏语译音,其含意为“感情”。这个地名很出名。传说也颇多和猎奇。
据说很古的候,有一个汉族游乡货郎,挑着一担日用百货前来藏区草地游乡售
货,忙碌奔走。
一天,货郎来到这个山寨前,又累又饿。于是进入一家藏族人家屋里。准备买一点
食物充饥。屋中只有一位中年汉子在家。他头发卷曲、黑黝黝的脸面。眉下一双炯炯有
神的眼睛。直直地射着货郎。货郎用汉话和手势向中年汉子作着自我介绍和欲购买食物
充饥。当中年汉子领悟到货郎的意思后,便十分热情好客地留货郎吃饭和喝茶。
当货郎吃饱喝足后,见天色已不早了。走呢还是住:货郎不免犹豫起来,中年汉子
看出货郎的心意。又热情地挽他住宿下来。并用生硬的汉话说:“你这锅”,意思是说
“你这里住”,但货郎不懂“你这搁”的意思,理解成要他把货担搁下来。內心不免
发生紧张,望着主人的脸部,却又好象无恶意,而且表现出诚恳热情的表情,心里想,
恐怕是主人要去通知乡邻前来购买百货,于是货郎又安心地坐下来等待。
天渐渐地黑了,到了晚上,货郎不见主人有什么动静,也没有去招呼邻里来购物的
表示,只是埋着头,一股劲地坨坨肉,採酥油糌粑。油炸人生果,这些美食佳品,
弄好后,又一一摆在货郎面前让他选吃,肚子吃饱后,夜已很深了,货郎看见主人家
仍无动静,抬眼一看室內既无床又无被盖。他心想不知今晚怎么过夜?心里不免很为
焦虑,人一发愁,脸上难免流露出不安的表情。房主人一见、微微一笑,立即站起身
来将牛皮箱拉开、取出花马艳、罗卜丝白皮袍。在火塘边地上铺好一张卧铺,再取一床
牛毛,铺在旁边。加上一件老羊皮大衣,庚即把货担移放在并列的两张铺位的上方。
然后主人家从房屋的墙壁上取下一把仕甲巴(长七首)握在手中,指着地上的地铺,
用生硬而不娴熟的汉话对货郎说:“你的老壳这栽,我的老壳那栽,仕甲巴头上搁,安安
心心瞌睡一个睡”。主人的本意是:你的头睡在这里,我的头睡在这里不要担心你的货
担和
东西。 我有上首带在身边。不会有人敢来盗窃,放心地好好睡一觉好啦、货郎
没有确切地理解主人说话的意思。却领会成要把他的脑袋在这里宰,让他永世安心地睡
下去。当主人话一说完。 他不免浑身颤抖起来,心里象揣着一只鹿子一样七上八下跳个
不停,趁主人转身向火塘里添加松枝时,以最快的速度向门口一冲而出,好似脱笼之鸟
一样飞快地消失在黑夜里。藏族主人见状,一时不知所措,不知货郎为啥要跑。当清醒
过来后。从夜里找到天明。连影子也没有一点,一晃三年过去。还是没有查到一点货郎
的去向。
92.



一天,这位善良而好客的藏族主人,在赶马帮外出支差时,在一个地方偶然遇上了
那位已逃跑三年的货郎,这时,只见他衣衫烂缕,蓬头垢面。正在下苦力帮人作
长工。
藏族主人趁货郎不备和
没有认出自己之前,悄悄靠上前去,一把抓住货郎,说什么也再
不松手。
这样,货郎被“抓”回来了,主人把一放几年的货担,原封不动地交给货郎,并找来
通司(翻译)两人把几年前因语言不通而产生的一场误会澄清了。
从此,货郎和藏族人结成了一对生死要好的兄弟,就象酥油和糌粑一样不可分
离。货郎通过这一事实和遭遇。深深地爱上了这里的山和水。其实更爱上了这里的人,
他们太朴实和善良了,于是货郎再也不走了。决定定居下来,后来就在这里娶妻生子成家
立业。由于这件事的发生发展。人们把这个村子称作“伊冬”,意思即“感情好”
直沿称至现在,
飞沙 关
巍巍高岭挂斜晖,
渊下何年浴贵妃?
钱盈润羯儿肥。
日照华清娘子倦,
紫茵己断霓裳舞,
白垄空传上粉甜。
回首泰陵遗事在,
可怜风扑乱沙飞。
一一录飞沙关岭上所刻诗文,传杨贵妃小时曾在下洗澡,见羌男偷看,负羞抓
沙投撒,从此飞沙射人,得名“飞沙关”,
(民俗拾零)
披毯一一藏民族除穿牛羊绒毛制作衫衣服外,还习惯横披大幅长毯,像披
裂炭似的,多以较粗的牛羊毛制做而成,有良好的蔽风雨作用,放牧高山还可
在夜间代为被子,是风雪雨季赶牧的最好衣被之物,
09



龙尔甲
马尔康县的龙尔甲乡,其地名的藏语含义有两种解释:一说是“七支长矛”,一说
此是“八个山梁”,
传说很早以前,这里住着一个勤劳勇敢的部落,由于其地物产丰富,人们生活过得
很富裕,这就引起了邻近部落的眼红,遭受到一次又一次的进攻,以及被掠夺,人们渐
渐地陷入水深火热之中,特别是有一次,遭受到山前山后两个部落的联合进败、在此腹背
受敌的情况下,整个部落真有被其他部落吞没的危险。在此
生死存亡的情况下、部落里
有七个青年勇士勇敢地站出来担当捍卫部落的重任。他们手持长茅与进犯之敌殊死搏
斗,最后终于击退了来犯之敌,保全了整个部落。从此人们即以“龙尔甲”,即七支
矛来赞颂和
宣扬部落的武功,后来也就用龙尔甲来命名这个部落,部落的所在地也因长
而得名。
由于这个部落所在地的地貌纵横交错在八个山梁上,所以藏文书写和解释中也就出
现了八个山梁的字样,和解释义,
七盘古道
由来蜀道共称难,
谁把从省七盘。
承相庙临江水激,
卫公楼云与光寒。
征衣半透云消,
質马高街晓月残。
行到山头回顾望,
不知何处是层密。
一录自《汶川县志》,“承相”,“卫公”均指唐相李德裕,七盘楼是
李卫公作西川节度史时所建造。
- 94 -



藏
处于九曲黄河第一弯的若尔盖县唐克乡境内,有一自然村寨,人们习惯地称它为“索
藏”,根据藏语的方言解释。“索”意为“蒙古族”,“藏”其意为“要”或“取”的
意思,“索敵”合起来,共意思是“向蒙古族要孩子”。
这个名称是怎么来的呢?说起来还有一段两个民族亲善友好的故事传颂哩!
据说,在蒙古族入主中原当皇帝的元朝年间,川西北草原上迁徙来了不少的蒙古族
人,他们来后,有的与藏族人们一样,放牧牛羊,从事畜牧业,其中有一户蒙古族人家,来
到今天的唐克草原上定居下来,与当地一户藏民相邻居生,虽是两个民族,他们相处得很
好,关系也很融洽和睦,日子久了,两家目渐
亲热,你帮我、我帮你、十分友善。但这
户藏族无儿女,心里十分不愉快,于是,在一天放牧归来的夜晚,在牛美火的火罪旁,藏
族牧民向蒙古牧民提出想抱养一个儿子。一亲老了将来有所依托和依靠,二来也可在
生产上有个帮手,蒙古族牧民欣然应允,将自己的儿子抱了一个给藏族牧民抚养,藏族
牧民高兴万分,给抱养的儿子取名叫做“索寧不吉”。有了儿子,藏族牧民简值愛如珍
宝,视若心尖尖上的肉,稍大后千方计地送到西藏求学,后来考取了宗教学位:“不吉
瓦”,一时间在西灣很有名气,成为著名的佛学家。
有了学位,有了满腹的经论,这位佛教大僧使回转到自己的設乡唐克草原,而且建了
一座寺庙,自己充任主持大喇嘛,在当地宣扬佛法,与人为善、祈福治病,深受人们拥戴。
特别是他所建修的寺庙香火兴隆,上布的人给列不断,虽然出了元朝的灭亡,那户蒙
古族牧民早已迁回老家蒙古去了,可是这位蒙古族儿子一索摩不吉,在唐克草原上,
受到远近数百里藏族的敬重。当他百年宿后,人们把这座他建修的寺庙都叫为一-索
藏贡巴,把大喇嘛索摩不吉,列入活佛,轮回转世,数代后的索藏活佛,是今天阿坝藏族
自治州佛教协会付秘书长,他名叫英巴降措,“索藏”地名也沿用至今。
(民俗拾零)
左插子一即小七首,尤以嘉绒藏族青年男了喜佩带,俗称左插子,因多佩
带在长衣腰带的左边,长尺余,外箱镶嵌珊瑚玛脑,金银制花不一,贵者有值千
元价额。考其源流,除以防卫外,更主要是因
生活,生产之需要,例如狩猎剥
皮,食肉剔骨,生产劳动时以削革砍藤等,也带有装饰的作用。
95



在西北草原上,带“甲”字头的地名较多、“学”,“甲猎”、“甲达”,
“甲康”等等。
“甲”是什么意思呢?“甲”是藏语,其意是“汉族”
“甲康”这句藏语,实际意思是指“汉人房合”因为“康”是藏语“房”或“库”
之意。甲康这个地名就是指称现今阿坝县城所在地。我们进行地名调查时,一了解阿
坝县城所在地以前并没有汉人房舍,为哈又來了这么一个名称呢?
传说,民国初年,今甘肃临潭地区的伊斯兰教中,发生了新老教之间的争斗。一部
分回民为了躲避灾难的降临,因而纷纷迁移到令同切口所在地经商。由于是外来客户,
所以很注意和藏族搞好团结关系,加之经商贩卖日常生活必需品,对藏族来说也很有
益,在关系上也就和睦相处,渐渐的这批人也就定居下来,修房建屋、成家立业。这时的
阿坝还处在部落的时期,根本分不清,也不知道汉回两个民族是不同的,所以就把回民统
统称为“汉人”。当然他们住的房屋也就叫作“甲康”,聚居的地方也被叫作“甲康”
赞牛皮船
巧制皮船荡碧潭,
团恰受两三人。
蓬转烧飞绿水滨。
舷轻墊用黄牛皮,
夜掉归来园似月,
春江放去稳如轮。
何年杯渡留遗迹,
普济群生乐化淳。
一录自《金川琐记》
史料中
• 90 -



在岷江岸边的龙溪乡境内,有一处依山傍水的临江山村,它名叫“巴渡”,汉语
之为“野猪渡”,因巴渡是羌语地名。
这个地名的由来,有一个神话般的传说:古时,羌族人民为了开辟一个地方,以便建
立一个新家圆,因而与原居住此地的土著居民一戈基人发生了一次大战,这就是历史
传说中的羌戈大战。
据说,戈基人纵目、身矮,素常都是仰望看物,不能平视和下看,但十分英勇善
战。羌人与之战斗,好几次都被戈基人击败,后来羌人在其崇拜的天神邦助下,以白有
取火,白石击雪团等战术,才战胜了戈基人,从而羌族也才在今之茂汶、汶川一带立下
脚,占了一块繁衍生息的地方。传说,在这次战斗中,羌人来到岷江波岸,只见汹涌咆哮
的岷江奔流涡急,既无桥又无船可渡,部队正在一愁莫展,无计可施时,突然,奇迹出
现了,只见江边出现一头巨大如山丘般大的野猪,它涉水过江,头尾分别搭放在岷江两
岸,刚好成一座猪身拱桥,美军一见,喜从天降,立即从猪背上跑步过江,说也奇怪,
当士兵一过完时,野猪又立即奔向山林、刹时踪影全无。从此人们就称这个地方为“野
猪渡”羌语称猪音近“别阿”,快音为“巴”,“渡”系汉语,连称即成“巴渡”音。
人说汉语“渡”近“夺”音,所以在书写时,往往写成“巴夺”。
题 卫公 筹边楼
节度西川历几年,
精思广运在全川。
百尺楼撑一线天。
七星桥跨三江水,
此地昼疆称扼要,
当年图阁苦筹边。
八关俱在公先出, 记取丹民列圣益。
一一录自薛城唐代李卫公所建筹边楼壁诗。
: 97,



黑水、麻窝、洛尔
黑水、麻窝、洛尔这三个名称的来历包含着一副很有意思的寓意,现在将其简叙
于下:
“黑水”、系藏语“措曲”的意译。
“措”意指“生铁”;“曲”意为“水”。连结在一起则为“生铁色的河水“。
“措曲”本来足黑水县境内的一条主河的名称,因其河水呈铁黑色,故而得名。其
境內有一地名叫着飞虹桥,“措曲”在此与松潘境内流来的岷江相汇。两水呈一黑一
绿,真是泾渭分明。解放后,建县时即以其黨內的黑水河之名命名该县县名为黑水。
黑水县境内有个麻窝乡,这个乡名为什么叫底窝呢?其名的得来,与黑水大头人苏
永和有关。永和原系梭磨土司属下的一方头人,因黑水一带为原梭磨上司管辖。
由于苏
和韵势与不断发展,逐渐强大起来,其野心也就逐渐扩涨、总觉得自己的头上还有一个
土司来管辖实在不是滋味,所以总是想方设法要把头顶上的管辖之人拔掉,因而将其所
在驻也改名为森窝。“窝”在藏语方言上其意为“什么都能得到”。据说取这名是很有
针对性的,是指苏家意谓着不依赖头上的土司,自己一切权位都可以得到的意思。后来苏
民国初年,更是將變上司战败,自己领有了黑水一带的管辖权,不再接受梭磨土司的辖
兽兄在。独立了、从此什么东西都随心所意和可以得到了。
沿京顺,系麻窝乡的一个自然村。其名称的得来也与苏永和有关,因为这个名称也
是他取的。治尔現在藏语方言中其意为“势力”
井底之硅的苏永和在解放时,他曾任安地宣称:“我黑水有九十九沟学(指其辖
地),是中国大还是我黑水大?”后来在国民党特务的煽动下,苏永和对抗解放,制造
了一个“黑水战役”,在麻窝乡洛尔曾发生过激烈的战斗。
眠
风
边庭临寒域,
凯凯吉驰壁,
飘摇松翠滴,
座空亭久,
一录自岷江岸边的宋代壁诗。
日落晚风狂。
阴阴冷透房。
萧瑟竹枝凉。
呼童索结獎。
98,



贾 洛和董康
阿坝草原和若尔盖草原的唐克牧场是隔河相望,就在这河滨章难处,水草丰茂,
野百里的地方,有一个地名叫“贾洛村寨”,在贾洛村不远处,还有一个自然村,名叫“黄
康”。这个自然村颇有名望,周围百里之地的僧人和信徒都要到此朝拜歡香,甚至不惜
花巨资请喇嘛念经烧柏枝烟烟,敬挂经幡。
“贾洛”是藏语,意思是“茶多“。
“董康”也是藏语,其含义是“灵堂”。
两个地名的得来是这样的、传说大约在五百年前,今之贾浴草原上还没有一个部
落定居,肥美的草原是大家共同游牧地,当然,这样水草丰茂的草原,各个都落都想占
领,但又都不敢去占领,所以老是空着。这时,在今甘肃省的乔科地区有一弱小部落。
她的周围都是较为强大的部落,因而时常受他们的激凌,有的甚至想把她吞掉。处此世
况之下,这个部落左右为难,成天就象生活在狼群包圍之中,但又不甘心受灭號之苦,有
一天,他们通过一个偶然的机会,得知黄河之滨还有这么一个穴着的首原,派人亲临实
地察看之后,十分满意,决计走到这里来定居。后来得知其空着无人占领之原因,又使
察到当时周围部落正临于一种困境之中,那就是极端缺困盐茶。原因是这些部溢出于反
对松州(松潘)官府,被官府切断了他们的盐茶供应。这一下,真有将牧民置于死地之
危境,于是,这个弱小的部落经过计议,决定利用当时他们处在丝绸之路上的有利条件,不
惜一切代价大力购买积存茶、盐,当其积存到一定程度的时候立即全部落赶着牛马、羊、和
把家眷领上,长驱直入迁入草原定居下来。小部落立即就开展以“参治和”的办法,即对四
周强大的部落用茶和盐相交换的方法对待。这样既解决了四周部落正缺茶、盐之困难,又
联络了感情。小部落这手很见成效,凡是受过其茶、盐供应的部落,都不愿驱赶他们出
草原,时间一久,感情越深,而且茶和盐的供应从未中断,久而久之,小部落在这里的定
居也就成其为合理合法的了。从此人们称呼这个草原叫作“贾洛”一意即“茶多”,
后来贾洛这一部落里又出现了一个有名望的喇嘛,因他结识了西藏的班禅大师,通
过班禅大师派来两位大活佛在此译经传教,直至圆宿涅槃。按照佛教规定,活佛死后要
设灵堂,再进行火化或“尸坐埋葬”,从此,人们就把这个设过灵堂的地方称作“童
康” 一意指“灵堂”。而信仰喇嘛教的僧徒都要来此朝拜。无形中成了一方小小的圣
地了
《地名小考》
七舍坝一一位于南坪县陵江乡内。“七舍”为藏语地名,其意死狗之义。传说从前
有一大喇嘛从青海去西藏求学讲经,牵一狗同行。后归来周游,至今七舍坝地方,狗不病
而死,喇嘛痛惜,将狗安葬在死狗的草坝中,后被称叫“七舍坝”至今。
· 99 .



察
库
在岷江源头的松潘县白羊乡境内,有一村寨,虽然地处偏僻,但很是出名,远近皆
知,因其境内不但风景秀丽,山峦嶂,而且树林浓荫、溪河交汇、出产也很丰富、其
赛名叫“察库”,系藏语地名,译意为“盐巴口袋”。
松潘县不产盐,为何这里一个村寨又叫盐巴口袋呢?说来话长,相传,在很早很早
以前,这个临近平武县的地方,毗邻住着两大富豪人家:一个是平武县的富家,一个是当
地的寨主,二人经常在一起鬼混,成天不是打牌赌钱,就是下棋输赢。反正是花天酒地
混时光,以劳动人民的血汗养活自己。
一天两人聚在一块,平武的那个富家看上了寨主在松潘城里开的一个商号(店)所
经营的盐茶生意,于是便对寨主说:今天我二人下盘棋赌输赢,若你输了,你可要付我
一口袋盐巴;若我输了,便用黄金抵押盐价,寨主考虑后,慨然应允。
棋赛开始了,一个提车,那个走马、一来一往,一盘棋整整下了一个上午,结果是
平武富家赢了白羊寨的寨主。按照事先的商定,寨主该付给富家一口袋盐巴。在过去的
年代里,在民族地区特别是藏区,盐茶贵如金,寨主的商号里虽然有的是盐,可是一盘
棋输掉一口袋盐,他的心里还是感到很痛的。于是思来想去,最后只有要好,他转身进
到屋里假裝取盐,先把口袋倒空,然后拿着空口袋出来,对富家说:真不巧,我的盐没
有了,你看只有这条空口袋,为了不失信于你,现在我有一个变通的办法,我愿将靠近你
的地界的一块上等土地划给你,作为一口袋盐价值。平武富家一见,明知寨主在要奸,
也不好过于相逼,只是淡淡一笑,然后说:为了不失约,我看出了那块地外,将这条盐
口袋也应搭送给我算了吧,这样才能实现一口袋盐的诺言。寨主听后,觉得也可以,毕
尽只是一条空口袋嘛,也就同意了。从此,人们就称那块地为“盐巴口袋”,久而久之,
也把那个村寨叫成“盐巴口袋”寨了,至今其名沿用,而且平武这块飞地在其松潘境
內,至今耕种。
(民俗拾零)
放索子一一藏族人民狩猎的一种方法,是以草纯麻索,做成圈套,在深山
密林的幽僻处,选好野兽出入必经之道,设下陷井,让野兽手脚采入地井中,
用坚忍树条,弯曲如弓,扣制机发,让野兽采发机发,收套缩,将野兽手脚套
住,既可生擒,也有时久,兽自冲撞或饿死的,这种方法称之为一一放索子。
• 100 -



查不壤
在阿坝县的各莫乡內,有一个出名的村寨,它叫做“查不壤”。
“查不壞”系藏语,译意为“永远平安”。
这个地名的得来,据说与格萨尔王有关。格萨尔王征服霍尔王时,曾在此打过一次
大仗,过后,人民热情地迎接格萨尔王入赛,从此人们过上了安宁欢乐的生活,纷纷要
求格萨尔王不要再离开这里,以免坏人再兴妖作怪。
不久,远方的魔国又开始了变故,到处劫掠人民财富,烧杀奸淫无所不为,居住在魔
国的人民纷纷前来哀求格萨尔王前去除暴安民,剿灭魔国国王。
众所周知,格萨尔王是一个热爱人民,疾恶如仇的伟大英雄人物,当地听完来人的
控诉后,咬牙切齿,决意出兵征剿魔国。人们一听说格萨尔王又要亲自率领部队前去讨
伐、马上要离开这个才得到安宁不久的地方时,个个扶老携幼幼前来对格萨尔王说:大王
一离开我们,可能我们又要遭受苦难和蹂躏,有的部落又会象“霍尔”一样前来入侵,
务请格萨尔王留下保护我们,格萨尔王见此情景,非常感动,但既然答应率兵征讨魔
国,命令已经发布,说出去的话就象泼出去的水一样,不能再回来,不能失信于人,
仍然坚持要亲自率队前去付伐魔国,并对挽留他的群众说:乡亲们,你们不要担
心,这里会永远平安的,谁也不敢再来侵略和奴役你们了。因为你们已是我的臣民了,
难道入侵者不怕我征剿他?再说,我出征魔国,也不是全为了魔国受苦难的群众,实际也
是为了你们。因为强霸不除,四邻不安,就象小患不灭、将来会危害四方,也会危害这
里。格萨尔的一席话说得人人折服,觉得是很有道理,有的青壮年还要求随队出征,他
们说:“因为我们是格萨尔王的人民,就应从大局出发”。
格萨尔王在剿灭了魔国后,又回这里住了一段时间,所以当地人们就把这个地方取名
为“查不壞一永远平安之地,沿用至今,
(民俗拾零)
哑酒一一藏羌民族通饮,以五谷杂粮入水锅内煮熟,发酵培盖,至酒香味出,
再入酒罐,密封罐口,惧恐漏气,用时滲入开水,以细竹管数根植入其内,欢
歌跃舞时,把酒罐放在中间,男女围罐饮用,故名哑酒,因用五谷杂粮制作,
也有写作“杂酒”的。
- 101,



蚕 木 扎
阿坝草原上的麦乡境内,有一自然村,其名叫作“蚕木扎”,译成汉语叫作“划
界线”,或者叫作“划时代”。
传说唐代自吐蕃王朝统领这一地区后,这里便是政教合一的封建农奴统治制度。唐
宋年代,阿坝地区喇嘛教各派便逐渐渗入,各教派为了扩充其势力范围,往往行起械
斗,遇此情况,土司土官是无能为力来调解的,当时能出面调停的,只有大寺庙里的大
活佛,大堪布、大格西、大喇嘛等高贵僧人,这样,若哪个村寨出了一个大字号的人物、那
么,他那个村寨也会感到无尚的光荣的。相反,那个村寨会受到数不尽的欺凌,出不完
的乌拉差役。因而各个村寨都把希望奇托在出个“大”的官或名人上。
在今蚕木扎的部落里,从来没有出过“大”官和名人、所以他们老是受大部落,强
大部落的欺凌,抬不起头,伸不起腰,村寨里的居民们做梦都想出个大人物、改变一下
地位。于是村寨里大家议定了一条不成文的规定:每家每户的子女,从幼小时起,必须
送去寺庙里学经,以求愿望能实现。谁知天不由人,过了两三代,村寨里仍然出不了
大”官和名人。这使人们更为着急了,成天向山川树木,日月星晨顶礼禱告。精成所
至,金石为开。终于在请王朝的康年间、这个部落便是出了一个有学识的喇嘛,他十
八岁时以惊人的学识和独特的见解,服了阿坝草原所有寺庙的僧众。后来又取得了格
西、堪布等桂冠,从而当其年老返回草原时,各寺庙无不倍加尊敬,听其指挥,一呼百
应,一招众至。
一人得道,全村添光,从此这个部落不再受人欺凌,每个人所感到的是幸福和骄傲。
所以他们把部落和
居住的地方改为“蚕木扎”-“划界线”或“划时代”,意谓着自
从出现了这个大喇嘛后,这里与从前不一般,简值是划了一个时代似的。
(地名小考)
空卡山和空卡海子一大小金川县界山,绝顶,高出云表,虽盛夏而积雪
逾尺,午后大雨,人马不能行立。山脊凹处有水盈盈,可望不可即,俗称海
子,宽约数十顷,连满在目,历冬夏不调,虽虽淫雨旱漠,未尝有增减。经其
地者,必屏息相戒匆语言,苟一声,风雹立至。传昔有一将军领兵过此,伤军
士施枪炮警之,狂雨风陡发下,冰雹如拳伏,鞍不敢喘息,行李堕落岩樹,人力
不能拖,困整殊甚。
- 102 -



罗卜寨和老虎寨
汶川县的雁门乡所在地,位于岷江东岸的高山上,是一个羌族聚居的地方。这里
土地肥沃,物产丰富,风景秀丽,人勤春早,真是个山好水好的地方。通常称这条地名叫
罗卜寨,其实这里原名老虎寨,后来才称它罗卜寨的。在羌族地区,人们往往以双名齐
称并用,所以它有两个地名。当地人们至今双名齐用并称。
说起这两个名称的由来,还有一段幸酸的历史故事呢。
罗卜赛本身的地势处于松茂通道的关隘险要之处,自古以来历朝历代凡官家出兵西
南边疆,这里是必经之道,但聚居在这里的羌族民众,素以反抗封建王朝阻挠朝兵著称,
在反抗的激战中,羌族群众以其地势险要、山寨牢固,地形熟悉,加之羌民的强悍勇
猛,所以往往都是以少胜多而获胜,官府常视之为眼中钉,肉中刺,时常想方设法欲连
根拔掉才甘心,而其邻近的山寨群众则称赞他们为“老虎”。意思是赞扬该寨的羌民
勇猛如虎。官兵惧害怕他们。
传说汉武帝西南夷时,其人多、武器精良,粮草充足、曾一度攻破山寨、这下
官兵兽性大发,不分男女老幼,只要是人,概行杀绝渐尽,最后还放火烧毁了全寨。当
时情况之悲慘,大为之变容,也为之悲立,树木流水也泪流不止。后来,黑水地区的藏
族同胞相继陆续迁来此聚居住,慢慢地山寨又兴旺起来。为什么只有黑水的藏胞来这里居
住呢?因黑水的藏胞,也素有虎之胆识和英勇善战驰名藏区。人们认为,只有他们来这
里居住,才能坚守这个山寨。人民群众每想起那次官军杀害群众之慘壮,尤如快刀砍罗
下一样,为了永远铭记那次血的屠杀,所以又将老虎寨取名为“罗卜寨”。
在近代历史上,罗卜寨又有光荣的一页。一九三五年五月,徐向前同志率领红四方
面军长征经过此地时,总指挥部就设在邻近山寨的索桥村川主庙内,五月下旬红军在雁
门和维顶山区进行了一场激烈的战斗。这次战斗中,全歼敌军四个团,缴枪三千余支,
从而红军占领和控制了松茂通道和岷江关隘,为红军顺利通过该地区创造了有利条件,
红军在此住扎了三个多月、这里的羌、藏两个民族的人们送粮送柴,全力支援,尤以罗
卜寨和邻近通山寨支援最大。所以至今在当地流传的红军歌谣中还有“搬不空的罗卜
寒,吃不完的通山寨”等歌词。
《地名小考》
珍溪镇一一是红原县人民政府驻地。原名哈拉玛镇,是取自历史上有一游牧部落常
来龙壤沟一带夏牧,取其部落名作镇名;一九八一年又更名为龙壤镇,是按龙壤沟这一
自然实体名得名。地名普查中又认为一县驻地应集其民族传统文化之精化,所以又经查
史并承前文明文化史,将镇南一山似“大鹏”,传说记载颇多,用其名命镇名为宜,故
而命镇名为“溪”,即大鹏至今。
- 103.



山寨
汶川县雁门乡,有一个山村,名叫“孔山寨”。提起这个赛名的来历,却有一段令
人伤心的往事。
传说、在数百年前,这里原是一片荒芜,后来渐渐地被勤劳勇敢的羌族同胞开发出
来,慢慢建立了一个山村,可是由于历代反统流治者的无穷无尽的
盘剥,使得本来物产
丰富,人民生活安乐的山村逐渐处于调的状态。特别是官府的兵役时不时地前来播
挠,迫使羌族人民更难安心生产。为了生存,为了自卫,羌民们自发地组成了一支护卫
队伍,取名叫着“卫新山村”。
一天,一官吏路过雁门,站在岷江对岸向这个山村察看。湊巧被山寨的卫士发现
于是向他连射了三箭。三箭都中在那个官吏的轿盖上。这下可吓破了那个察看官吏的
胆。但这狗官十分狡猾阴险,惊悸之余,立即要出害人的花招。他开始赞扬这个山寨
出了如此豪杰和神箭手,继而传令说他要
召见那位射箭的英雄好汉,并说要好好地奖勉一
番,以便今后好防守边陲。由于卫士们一时的麻疲,只想到领奖和
今后守好边睡,结果被
那个官吏骗进官衙遭利害,死后的遗体又被倒埋在雁门关下。进而派兵把这个山寨占
领,并且下令把山寨改名为羌语称呼的“山寨”
“山寨”是什么意思呢?直译出来其意思是“凶恶”之意。
是官府称这里的羌民很凶恶,后来民间有了两种解释,一说官老爷们太凶恶,杀
害了无数羌民;一说官府老爷们怕我们。说我们很凶恶,这也是好事,好让他们胆战心
惊。为此这条地名沿用保留至今。
子紅
岭
蜀山室不高,
至此乃云极。
突起若弓, 凌空势奇特。
四面低平,
诸番惯行息。
前路达甘凉,
万里云沙黑。
录自松潘县,岷山之源,岷江水岭处的岩壁诗词,小注中还有“蜀山高不
极,此岭欲摩天,安得寻河使,西来清边”句。
- 104 -



格尔威
马尔康县的党坝乡同金川县的县尔乡交界处,两乡的划界线是以横山坡上的一条便
道小经来划分的 这里的地名叫做“格尔威” 藏语的含义是“官家定界地”。
古时候,这里经常闹边界纠纷,时不时还要发生持械斗欧。为什么呢?罪过出在半
坡上的以小经来划分两县的边界线。这东边界线不但弯弯曲曲,而且把两县的管辖地截
然划分成为一个是半高山,另一个则是河坝平地。半高山土地瘠薄,无霜期短,一年只能
产一季小麦杂粮;虽有茂密的森林,却无雪梨、苹果、核桃等果木水果;虽有广阔的高
原草坡宜于放牧,但种不出蔬菜供人们生活食用,河坝却恰恰相反,它有沃野良田,水
肥充足,年产两季,果木成荫,食用不尽,但却一无草场出牧,二无森林供人们薪炭,
建筑用材之用,给生产生活带来诸多不便,这样山上山下居住的人们也就时常发生纠纷。
为何造成这种局面呢?传说清乾隆年间,朝庭两次出兵金川征剿藏民,党项土司随
附清兵进剿金川有功,因而改土归流时不但没有被“改”和“归”,反而受朝庭册封为
“党坝长官司”。被改土归流的上司地方,纷纷设置制。当清王朝派官员来划定
各屯的所辖边界时,巧这位官员是一个鸦片烟鬼,来到此地后,早已烟瘾大发,一边
哈欠连天,一边喷嚏不止,加之脚软腿欠,四肢无力,所以堪界时只好顺着斜坡缓缓向
下走到河坝,当他下到河坝平地后。随行文书,请示官员此处以何下作“划界线时,鸦片
烟鬼不耐烦地说:“我走一次,地管百年”,文书只好按主官走的斜坡路线落笔立据
所以成了如今人们见到的那个样子。从而造成山上山下两地居民千古不睦,格尔威也就作
为地名沿用至今,也是这一历史事实的见证人。
笔架山
笔架参差石案横, 三峰耸峙自天成。
高连云汉施工巧, 們认珊瑚落管轻。
毛颖提封增辖地, 巨灵开拓待儒生。
虚壶古舰长相伴, 再向人间借管城。
一一录自松县县东180里处,小河乡境内笔架山岩壁诗。
105



切刀岩
在岷江上游汶川县三江地区,有一地名叫“切刀岩”,当地民间流传一首民谣:
三江有个切刀岩、刀切斧削是悬岩;白云只能缠山转,狂风都难吹过来”。
相传很久很久以前,三江归嘉绒藏族“四上”(指当地四个土司)管辖。当地藏民
缴贡、纳税、朝拜、都要翻山越岭,经过很高的牛头山翻过卧龙关,方能到达头人居住
的绵城,那牛头山鸣既高又险,一年四季都象那多变的娃娃脸;一会儿晴朗艳阳天,
一会儿崩起雷公脸,当时有民谣说:“藏民翻山路艰难,十人上山九不还”,这真是客
观实际的写实。
面对牛头山,三江藏民手捧佛珠问苍天,何日有条阳关道,不再翻越那来自王峰卡的
牛头山?后来,人们探得经过汉民居住的地方,可以取道去绵城,若能实现开道劈
路,那就再也不翻山越岭,遭受活罪了,
这个想法能实现吗?在那汉藏禁止往来,异族严禁通婚的原始封建时代,三江藏民
派出几位德高望重的老人,前去绵底请求,望头人开恩准予,谁知所去的老人都被头人
把鼻子割掉,赶了回来,有的还抽割了脚输;都给扣上“通汉”罪,打成奴隶,剥夺了
终身的自由,
苛刻的刑律,威吓不到藏民寻求新路的毅力和决心,一位高大標悍的藏家青年名叫
楚紅扎,他不畏强暴,带领着藏族弟兄,私下去查寻路径,这消息,传进了头人的耳中,
更是大祸临头,头人见割鼻子、抽脚筋都不起作用,十分烦恼,这时候,一个自称到过
天竺国,亲自接受过佛陀传教的喇嘛出现在头人面前,鬼崇地献上一个险恶的诡计。
一天,那喇嘛象猪狗一样,紧跟在头人屁股后,带着打手,来到三江,管家把藏
民统统结合起来,到喇嘛庙里。黄脸喇嘛裝模做样地念佛诵经,整整念了七七四十九
天,在最后那天,黄脸喇嘛指着人群中的楚紅扎说:“楚紅扎”,你阿爸来求恩改路。
触犯了佛意,头人抽了他的脚筋,现在,你又诽谤戒律,想修路通汉,越过照璧神山
查找什么路径?佛爷怪罪下来,现在要割鼻子,以戒四邻”。
喇嘛的话音刚落,早等在一旁的打手们,蜂涌而上,把楚杠扎抓离人群。扑倒捆绑
在庙前的经幡旗杆的石柱上,就要动刀施刑。
人群沸腾了。大家不让动刀,呐喊着冲上去和打手们博斗。打手们虽然有刀枪,但
心虚胆怯。经不住愤怒人们的一击,突然象一群夹尾巴狗,狼狈而逃。
头人,打手逃走了,年青的杠扎猜定他们不会甘心罢休,会再来报复的,他告诉
了乡亲们一定尽快修通路,同汉族弟兄取得联系,团结有他们,那就不怕头人的报复。
汉族弟兄也同情着我们,乡亲们听他的一番话很有道理,便异口同声应道。“干吧、就是
再割鼻子抽脚筋也不怕!我们藏民这股钢直劲头,从不会屈服一切敌人和困难的”。
- 106.
106



楚紅扎走在先头,不畏艰险去探路。他和几个小伙子带上潜把酥油,历尽难辛,踏
遍牛头山上每个山头峻峰,跨过每道山沟深谷。走呀走,走到了青城山下,困倦得两眼
皮直打架。大家躺在一棵千年古柏的树下,打睡着了。
楚紅扎睡得最香甜,做起一个梦来,梦见一个有着银白长须的老人扶着他。给他喂
马茶,了解他上山来要干什么?他悲愤地如实把原因委曲讲给老人家听。老人家听完他
讲,伸手拍着他的肩膀说:“藏汉血浓于水,都是炎黄子孙。怎么不能休戚与共,相互
往来呢?
楚紅扎醒来,不见了老人,他十分惊奇,忙叫醒伙伴们,背杠上諮链。直往天师洞
前走去,来到洞前,只见梦中老人在山洞口迎接他们:“欢迎、藏胞小伙子们”。楚紅
扎一见他。诚恳地请求老人帮忙。为三江藏民开辟一条新路,
老人扶起他,让弟子端来茶水,为他们解渴。还让弟子采来草药为他治脚泡和浑身
的撞伤,让其好好休息治疗。数日后,楚杠扎一行身体恢复了健康,因终日思记着修路
事,茶饭不进,精神不振。
老人看出他们的心事,就把楚紅扎传到面前说:“你带大家回去吧,道路凭你们的
毅力和忠耿赤心,早已开辟出来了,现在请你们沿着都
江河返回,定会好走多了,
走完,转眼老人不见踪影。只见端茶饭的弟子上前给他们说:“师傅己用斩魔剑。
砍开了照壁紅,你们回去看吧”。
楚紅扎一行返回时,果然见那照壁。给天功神斧砍切得光面无纹,整齐规则。
座悬岩矗立在都江河旁;一条新路直通了三江。
从此,这条路把藏汉穷苦人民联结在一起。头人也不敢再来三江报复。
后来,人们才晓得。那齐齐整整,光溜溜的悬岩壁道,是张天师用道法劈开的。所
以人民就称这悬岩叫一切刀岩,命名地名至今。
九顶山
有峰夸九顶,
无雪不千秋。
便觉通宵汉,
远将傍斗牛。
彩散日初浮。
泉飞云忽起,
最喜当跑近, 时时待坐游。
一录自茂汶羌族自治县九顶山岩壁古人所题刻的诗。
107
• 107.



松岗的传说
松岗,是阿坝藏族自治州马尔康县的一个政行乡,是过去所称“四上”(即四个土司
地方)之一土,
松岗,藏语叫“线”其意为山岭上的官票,由于后来汉字谐音写成了如今的“松
岗”字面,
传说,在很早很早以前,西藏王室中相当崇敬佛教,藏王亲自选点了七人出家,并
送他们去佛教发源地留学,他们的任务是“洋为中用”,藏王要培养本国本民族的佛学
家,这七人中有一个名叫白诺杂的的弟子,他上来天资聪慧,十五岁当了“洋”(即
国师职)去到印度学经拜佛,所见所闻过日便能背诵如流,讲经说法无有敌手。由于
这以前西藏佛教是由印度控制,他们见白诺怎约如此过人,担心今后的西藏不是他们所能
控制的了的地方,就千方百计阻挠他回国,甚至进行谋害他,由于白诺杂纳的超人智慧在
他晚年终于逃回了自己的祖国西藏,
受到藏王赤松德特的重用,着手对西藏佛教的西藏性
地方化改造,可是,在王室中派别斗争激烈,尼泊尔公主的势力占优势,白诺杂纳的
“自立”、“西藏化”“摆脱外国控制”的主张受到反对,最后因受陷害他遭到判处死刑,
幸好藏王出面力保,才被充军发配东方,据说当时要把他充军西方,藏王发现内中有
诈,是反对派要阴谋杀害他,就提出只能发配
东方,
这样,白诺杂纳“带罪”来到藏区东方的“嘉莫察瓦绒地区”(今四川甘孜、阿
坝、雅安地区),这里丛山峻岭,沟谷纵横,是天生艰险,地生富饶的地方,只是人们尚
还很愚昧无知,百诺杂物来在了这个地方的一二水奔流三山五峰的地方,就在一处山岭
僻风处住下来,整天念诵佛经,为藏王的长寿昌盛祈禱不止,当地有一上工发现来了一
个西藏人,而且是披类的僧人,当初进行了对他的百般责难,后来发现他意志坚强,
毅力出众,从他口中得知藏王派出他们首批七弟子出家,是为了大兴佛教、并要西藏
化,地方化,不受外国人的摆布控制,无赖王室中印度势力强大,他受害,幸亏藏王力
保才有今生,并受威 L | 射,要他来嘉绒藏区实现宏愿,把民族文化自立起来,上王听
信了他的真言,解除了对他的囚禁,满足他的建塔,招徒,译经、说法活动。
白洁的是第一个藏族人译经传佛的,他经过十多年的努力、培养出弟子中有一名
叫叶儿原有的和尚,在他的严格训导下,已能精通佛学,他让他在离此不远的一处深谷
中的岩石洞中面壁三年,他又去了汉区几大名山,与众多的汉佛教徒交流藏汉文化,他
主张继承公主和藏王凤愿(即文成公主和松赞干布)汉藏要互相往来,结成兄弟般友
谊。他从汉区回来,去看岩洞中的弟子,见他仍与他走时一样,面壁诵经,于是他就给
子提出了九百九十九条难经疑案要他辩答,叶扎娘布条条解答精准不差,大师年近古
稀,见自己一生心血没有白费,自言自语说:“藏地文化由东传入,西方引进;又从东
| 108 -



燃烧起来罗!”其意是指文成公主从大唐国把医药,经卷………引送入西藏,西藏又从
印度引进不少佛学大师讲经说法,如今这一些传入,引进的文化有了本民族自己的人去
发扬光大,而且不是在西藏,是在藏区的东部之意(藏区有“藏族佛经之火是在东方被
白诺杂纳大师点燃”的说法)。
后来,叶扎娘布被大师派去西藏,舌战群雄,把印度来的众多佛学家击败,成为第一
个本地人主持本地区佛教的
大师,当时赤松德赞己死,是牟尼赞普时代,他得知叶是白
诺杂纳的弟子,记忆起父亲临终遗言中有训导,要他了解白诺杂纳的情况,提出佛教要
西藏化,地方化,不能老靠西方来传教,现在他知道大师还健在,就派人来接他入藏
白诺杂纳大译师,在他七十二岁时回到了西藏。
藏传佛教以他译经为划界线,称之为宁玛(即俗称红教)噶当派。他是藏人七弟子
首批出家人之一,著名大译师,藏区如同称大唐唐僧一般敬重歌颂他的功绩。由于白诺
杂纳的丰功伟绩,这里的土王把官寨建在他当初传经讲法的山岭上,后来建筑了很多塔
壮的石碉楼阁,并把他训导弟子叶扎娘布岩洞保护起来,作为名胜圣地,第五世和第六
世达赖喇嘛都来过这山洞坐经,拜敬大师,对土王所建的官寨就习惯称之为“线”,
即山岭上的官寨。这土王在明代被封为”“长官司”职。至今碉楼尚保持完好,可游览
参观。
黄龙 金沙 地
仙境清奇势不停,
景行行止其间游。
金沙巧砌流层治,
玉树交罗豁远眸。
万壑飞泉如听雪,
满林陈雨若经秋。
只因胜迹非凡趣,
欲画幽情意未休。
一录自古人在松潘县黄龙寺景区所题刻的壁诗。
.109.1



威州和维州的传说
在江流经汶川境内,与杂谷脑河汇合处,素称三山雄帖,二水奔流,这里是古兵
家贯征的关隘,地名叫一威州,是今汶川县治地,
“威州”,原不叫威州,叫维州,为什么称叫威州的呢?这有一传说。
不知是什么朝代,总之是“赵家天子,杨家将”的那个皇帝(即宋朝),因皇帝老
爷给这一地区的藏族羌族人民头上加重了税收,土司也被增添了不少进贡的珍禽异兽皮
和名贵药材,珠宝物,感到实在有点承受不起了,那时,这一地区行政建制的官衙名叫
一维州总管府,其管员更是桥横霸道,藏、羌族人民实在受不住管府的凌压和苛捐
杂税盘剥,开始产生了谋反起义的念头,因为维州为古关隘地,三国名将姜维、马
忠曾拒羌,在此建筑过城堡,故称“姜维城”之地,加之当时
官兵把守,要想推翻
官府,并非轻易之举。
经过计谋,藏、羌人民中的智者们认为,要以智、勇双进,于是他们采取顺从官府
调遗百依百从不麻痹;然后对官员们进行金钱收买,逐渐把一些化名装扮成外来谋士能
人才子的藏、羌族青年,介绍安置在维州衙门工作,使之后来有内。
一切准备就绪,条件成熟了,江两岸的藏,羌人民一声号令,把维层层包围。
官府平常无提防,见这突变,一时无法,加之內应外攻,眼见维州岌岌可危,官家派人给
四川总督送告急文书,求救兵增援解围。派出送告急文书的人被起义军抓获,谋士将文
书中的维州之“维”字添了三点水,便成了“準”,字让其送走,
当时全国有两个维州,一是四川之维州,一是山东的準州(即今潍坊市),起义军
知四川总督的兵力不能解救得了维州之危,必然会把告急文书转呈皇上,那个昏君既沉
知体察民情生灵,也就不会明察秋毫,治国安邦,会在两维州中出现笑话和
失误。
果不出所料。四川总督发兵几进岷江河谷,都被全军复没,眼见维州水火难解,便
把告急文书转呈皇帝,这位昏庸无道的万岁爷,一见準州谋反,求兵解围,便不加审
度,盘问清楚,就下令朝庭发兵準州,千军万马开往了今山东潍坊地区,才发现是误发
了兵,只因为地名同音和用字之误。朝庭这一延误,藏、羌民族起义军早己或破维州,
处置了一邦贪官豺狼,夺得了一方政权的领导权。我其人民的期望和心愿,这里不要民
族歧视和盘剥压迫,于是人民政权把这维州城命名叫一无忧域。所以著名民族民间文学
家肖崇素先生为“无忧城”赋诗中写道:“西来铁骑尽精英,连营百里几经营;断鼓不
沙无觅处,史迹空余无忧城”句。
: 110.
110



“无忧城”建立不久,皇帝派大兵进军,后来终于被皇帝夺回了失守的维州,由于
重名和同音地名,给了皇帝一次严重教训,他决心要改这一地名,就把维州更名叫“威
州”,其意还有一层是“威镇边关”之意,这威州地名,当地藏、羌民族认为是历史的
见证,其义可双重解释,又可作为那次起义威震了皇帝老儿,所以沿用至今,人们仍發
同不改名更性为好。
跳锅
锅装
珠串珊瑚松装,
衣载舊舊獭皮镶。
歌声及脊嘲声證,
舞态环抑漠扬。
前饮后升娴辑让,
予倡女和漂趋跑。
莫言夷俗无风味,
朋酒羔羊举若狂。
一一录自《金川琐记》史料中,“跳锅装”即大小金川地方,嘉绒藏族的民间
舞蹈之一种。
耳岩
绝壁何年开?
飞岩鸟翼张。
拨云穿栈道,
垂柳看沧浪。
下有神熬藏,
傍开选佛场。
天风吹不熄,
卷起来声葆。
一录金川江东岸绝壁刮耳岩所刻诗文
| 111
• 111,



夹 壁沟中的林间 藏寨 - 照
藏紫经堂的窗口一
古松桥,旧社会以桥为界数代民族矛盾的隔阂,是一座打冤家血
染红的桥,而今变成民族团结的友谊桥一团结桥,



继承传统工艺。教织藏族花线腰带
查理寺院活佛讲经一瞥



着孝服的羌族青年
居住在我州南坪,松潘藏区,被称为氏族,有关方
面正进行着民族知别,而通常所称的“達人”。
草原集会的场景一角



大渡河畔的嘉绒藏族調寨林
...
28
壤塘尔基寺院跳神剧照



神山林中经幡密布
树正村古水磨。
九寨沟內重要的人文景观之一
建筑山间岩壁下的寨房,多为是在边远山村和林间沟谷之中的藏



耸立在茂县维城后村的羌族碉楼
羌族姑娘的衣着头饰
「Trily, Ell; 通世代的
一样



“扎崇节”一藏地物资交易会上的赛马会一角
雅都乡赤不寨羌族人们饮哑酒,跳锅庄,
表达丰富的感情。图为庆祝又一个丰收年。
马尔康梭磨乡內的藏族老人们幸福的聚
会在一起欢度晚年
头饰白沙的羌族姑娘
羌族姑娘善于刺绣,图为刺绣的腰裙。



示信教。
藏族民房前竖立的经文旗布。以
牧场上建造的木栏畜圈
南坪藏式房建一树正村内一民房
头饰裹缠黑纱的羌族姑娘



羌族暴楼古建筑中的一种
Jeservereserver:
28
壤塘藏法寺院跳神剧照之一



理县人民政府集体研究地名建信和地名标志设立工作一照
3
理县地名办公室同志,正在查阅审校地名资料一照



六、其
他
江
从松潘县镇江关至岷江下流相当一段河床地段,出奇地平缓,无怪石横卧暗焦密
布,这一段岷江在
民间被称为“被扫的岷江”,“扫岷江”又多被简称为“扫江”。这地
名有一猎奇传说。
三国蜀将周仓,驻防镇江关。统领八千兵马,全靠驿运队翻山越岭,人背畜驮才能
把军需物资送到营地,素有“三老九坪十八关、一锣一鼓到松潘”的民谣来叙说驿道的
艰险和关隘数目,遇上山洪和滑坡、粮食盐巴就接不上吃,八千兵马只好干瞪眼,受冻
受饿。日子一长,兵士人心不安,巡防,操练都不在动,开小差也不少。周仓虽按军法
严治,但士兵疾苦,仍是无法解除,这一点他心中也是有数的。
面对断粮缺盐、周仓整整七个昼夜合不上眼,想不出一点办法来。
一天,周仓离开军营、沿岷江河察视,见一鱼大撑开木,在江浪上颠波捕鱼。这
一见周仓猛省,猛拍马庇股,大叫一声“好!”。
他这一拍一叫,非同小可,却把那马的尾脊骨给拍断了;那一大声吼叫,把山上岩石
都给震落下来。随从兵士惊问“将军”出了什么事”?“哈!打鱼人提醒了我,我们为
何不能用千里岷江来送军需?这样何怕把驿道阻断”?随从道:“将军可知,千古岷
江,水流湍急,鹅卵石那么多,船撞在暗石上,怎么是好”? “这有何难?我把它打
掉就是”,众兵士惊望不语。
太阳落山后,周仓返回军帐,抓来两坛子酒,古嘟古嘟喝了个底朝天。趁着酒性正
甜,扎了一个特大的铁扫把,顶着皎皎月色,沿着岷江河、从镇江关顺江向下扫了起
来。他的扫把所到之处,河中暗焦,鹅卵石就乒乓乒乓滚到河边两岸去了,来不急跑掉
的被铁扫把一撞着便成了石渣冲走了,奔跑湍急的岷江出现了平缓流淌的河面。周仓扫
得正来劲的时候,突然传来“喔………喔……喔……”的雄鸡啼叫声,周仓一听鸡叫声传
来,大嚷:“糟了!糟了!要天亮了”!他急忙放下手中铁扫把,转身返回军营。
其实,这时离天亮还很早呢,原来,是岷江岸边那座观音庙中的观音菩萨发现周仓
用铁扫把江,他知道周的用意,心想要是岷江一通渡,搞起船进来,我这山道上的庙
宇就无人路过,香火不旺,雄鸡刀头,供物断缺,那时我这观音就会清苦不勘。观音一
想到自已的名和利,就学着雄鸡“喔喔喔”的叫起来,迫使周仓停止扫江。
原来,周仓扫江,他是借助天河将军的神力,天河将军因夜下凡间,最怕天亮,被
玉皇大帝看见,怪罪下来,担当不起私通凡间的罪名,一听鸡叫就慌忙跑了。周仓也就
无法再把岷江打下去,只好回到军帐睡觉去。
至今,只留下这段被打的岷江,而这段总是平平缓缓,怪石无存,保留着周仓扫时
那样,人们也称这段岷江河叫“扫江”至今,
• 112.



望水寨和水井湾
顺着这川县威州镇的南沟向上走去,有一地名叫“水井湾”的寨子,古称这里叫
“望水寨”。这里,每座赛楼住家的厨房旁边,习惯地都开有一眼盛满着碧绿的小水
井。清彻碧透的井水满盈得和井沿齐平,透过清亮的井水,可看见井底都是凿的三孔泉
眼,咕嘟咕嘟地往外涌水。说来也奇怪,不管是大雨倾盆,还是山洪暴发,井水从不混
浊;无论是干旱数月还是山溪断流,井水从不干枯,一年四季清悠悠。满荡荡,甜咪咪,
供寨上羌家人民享用。说起这井水的来历,那还有一个很古老的传说呢。
很久很久以前,这寨子饮水奇缺,故曾得名“望水寨”。那时,天不亮,寨上的人
就成群结队,赶着马或背着水桶,翻山越岭要到很远很远的山间海子去背水,体强、手
脚快的,一天可来回两趟;慢的,两头摸黑也不能背回一桶水。如遇连日大雨或山路垮
塌,人们只好靠接天花(雨水)水或把用过的脏水澄再用,真是滴水贵如油啊。
一天,运水的人们拖着疲乏不堪的步子,赶着天快擦黑回到山寨。可是,村东的水
芝阿妈年迈体弱,掉在后面跟跟跑跑背着水桶追爬在坎坷不平的山间曲道上。一不小
心,石头把她讲了一跤,桶里的水打倒一大半。阿妈伤心极了,这起早摸黑才背运回一
桶水,这下只剩得小半桶,家里几个孩子又要渴得哇哇叫,特别是那久病卧床的丈夫又
要难过和呕气。
正当阿妈坐在路上伤心眺望着那远山谷间的水海子时,迎面走来一位老汉,麻布衣
衫被山林野刺挂得来拖巾飘吊的,布满皱纹的脸上浮现出一层路途的风尘,两片嘴唇干
得起壳,看得出他已口渴极了,有气无力地走向阿妈面前,哀告道:“老阿妈,行行好
事,给口水喝吧”。
“水”阿妈抬头死死盯着老人,眼下这小半桶水,那可是一家几口人的救命啊,
给了他,家里人又咋个办呢?阿妈犹豫着,但当她看见这可怜的老人,本能的善心迫使她
伸手盛满一桦木水瓢水递向老人手里:“客人啊,请喝吧”
“难为骂!难为”!老汉接过水,象捧着甘露汁,一干而尽:“你真救了我的
命!老人喝完水,擦去留在白胡须上的水珠,感谢着说。
“谢哈子鸣,如果不是家里望着这点救命水,我把它全送你喝也是应该的阿!”水
芝阿妈歉意地说,摸着水桶发愁。
“老阿妈,不要愁嘛”。老汉邦阿妈盖好水桶盖子,微笑着说:“会有水的”,
“是啊,有水,可太远”!阿妈指望着远山云遮雾罩的山间碧海叹着气。
“你们听个不向地下要水,去挖井呢”?老人奇怪地提问。“哎,想来你是初到这
望水寨吧?寨上的小伙子们曾经挖过七七四十九天时间,挖九九八十一把开山锄,也
从没挖出一滴水珠啊”!阿妈灰心地说。
“老阿妈,你回去吧,就在你的赛楼灶房后面去挖,一定会挖得出水来的”,
4113.



“老人家”,不要宽我的心,你还是赶你的路吧,天快黑下来了”。阿妈并不相
信老人的话,
“真的,!老人摸着雪白的胡须,诚肯地说:“我们都是上了年纪的人了,难道还
会信口胡说不成”?“哎,如果真象你说那样就好”。阿妈拉理着背桶索带,弯腰背
起水桶,当她要举步行走时,老人突然化作一道霞光飘走了,阿妈惊疑地呆望良久。
回到赛上,她的小半桶水也变成满满一桶了。阿妈把事情的来龙去脉,全向乡亲们
说了。大家都连连叫称“新奇,新奇”,有人建议不妨照着老人的话去试试。于是,小
伙子们点起松明子、油竹杆火把,在阿妈上房后边举开挖起来。“啊”!真难使人相
信,挖不到三尺深,就见地下湿漉漉山,又挖了几头,就浸滴出水来,不一会就形
成了三个小泉眼,咕嘟咕嘟地主外冒火。“出水啦”!全寨人欢欣若狂,奔走相告。于
是家家户户点着火把,在自已家的灶房后挖水,家家都挖出了水,都是有三孔泉眼喷
水,这一下座座寒楼都充洲了笑话声,无雀、儿歌、舞迎来了朝阳光照着秀丽的山
赛。羌民都说,这是天神木比塔看见这里民缺水受难,从天庭下来赐水和点化。
自那以后,全寨家家户都有了一口清:「井,再也不愁缺水了。也就从那时
起,望水寨的名字被改成了“水湾”,约前成,一叫到如今。
雪山天下高
玉灵劈断昆仑山, 移坤维参间。
内作
金城障三蜀, 外列爾硫居百夷。
自昔蚕丛始开国, 千万谷积寒雪。
疑有五城十二楼, 玉色玲珑界天白。
光临银汉罪秦虹, 六月大碧寒风。
俯见五岳在平地, 遥窺三國皆寅蒙。
此去石纽无几许, 昔钟灵秀生大禹。
当时自此导江流, 至今名垂千万古。
一录自汶川县绵质岩壁明代诗词。传为是西川节度史所题。
: 114.



西瓜
闹
在耶峡山脉南,大金川河东岸的丛山峻岭之间,有一处较为避风温和的地方,其
名叫作“西瓜風”(同、即方言中毒之意)。
“西瓜”这条地名的得来,据说是这样:清朝的乾隆皇帝两次派兵打金川,战争
进行得相当激烈和残酷,当地的藏族群众被清兵杀害了不少,引起人民的愤怒,就是汉
区的汉族人们听到那种残酷的屠杀,也纷纷怒火烧胸、总想设个办法对清兵加以惩治一
下、以表对邻邦民族兄弟的援助。后来想办法的汉族兄弟们终于被抓去服劳役,都清兵
运送粮食支援清兵血洗大小金川,他们是今天的蛛和雅安宝兴县等地的大役,在支前中
办法终于想出来了。他们悄悄地把从内地送往军营的西瓜水果中,偷偷注放进一些畫药。
等送到军营、清兵吃用后,一个个被调死(毒死)了。被圍死的清兵较多、现在在西瓜
用的一侧深谷中,据说有一个葬人坑,便是当时被毒死的清兵葬身地。从此,人们也就
把这个地方称作“西瓜”。
清王朝金川战息后,知道了这一地名得来的原因,为不让这条地名传布影响千秋
万代,便在用字上写成“西瓜老”,还解释成为这里曾经种植西瓜也成熟了。其实来过
这里的人都清楚,海拔四千多米,年无霜期只有几十天,怎能种植成熟西瓜呢?他们的
徒劳并掩塞不了藏汉民族团结起来反对封建王朝的伟大历史。何况其地名“西瓜”
的来历,至今在藏文经典和乡土志中载入,被毒死的清兵尸骨尚存,更有人们的口碑所
传为证,这条地名其实已成了藏汉兄弟民族团结的像征古碑,永立在雪山之顶。
寻禹迹
石纽山前沙尚飞,
邻儿坪上委初肥。
茫茫禹迹从何得?
晏荒山汗湿衣。
一录白石纽山壁诗。传说夏禹出生之地在今汶川县飞沙岭上————即
石纽山顶的經儿坪处,古来庙宇遍布,遗迹斑斑,留请甚多,此为其
: 115,



马
家
营
在今汶川县的水磨乡内,有一自然村寨,其地名叫作“马家营”。
传说在很古很古的时候,这里部落村寨林立,但部落与部落之间,经常发生征战,
主要原因是为了掠夺对方的财富和人民。当时这里居住的村民,主要是以马姓为多。有
一次,他们得悉另一强大的部落要来侵略他们,整个部落的人们聚在一起商讨对策,
商讨的结果,一致认为,如果要力敌对方,无异于以卵击石,最终只能导致全部落的灭
亡,怎么办呢?唯一的办法只好弃赛而逃、另选地方作为部落的安居之所。
正当人们紧张准备外逃时,寨子里有一个年岁较大,可力气不小的老太婆站出来对
大家说,用不着迁走,也不要惊慌,你们只需暂时到森林里找一隐蔽的地方躲藏起来,
不管发生什么事情,都不要管它,我自有退敌的办法。由于老太婆平时作事公道,很
有一些能耐,所以在人们的心目中威望较高,人们也就相信了,打照老太婆说的办法去
敌人进村后,只见一个孤老婆在村子里,不觉有些异,但又不便询问。
老太婆一见到敌兵,立即装出一种敬茶和好客的姿态迎接他们。首先将盛满浓醉的
奶茶碗,放在磨
蜡粉的水磨石盘上,然后双手捧起磨盘向敌人献茶,她这一举动,简
直把敌兵吓得个个乍舌,久久缩不进去。
稍顿,老太婆又对敌兵将士说:你们慢慢“嫁”,(嫁桶即藏语喝茶)。对不起,我
需要去解个大便。说罢她就进厕所去了。不久,在外面喝茶的敌兵,只听到从厕所茅坑里
传来一声声巨响。敌兵个个惊疑,立即派人去察看,只见脚楼的茅坑里,横摆坚躺地
堆着一卷卷硬,粗如茶碗,硬如石块,既长又黄,这下敌兵更加惊惶,个个交头接
耳,暗自议论:一个老婆婆都有如此大的力气,如此大的能耐,不稍说村寨里的年轻小
伙子就
更加不得了,看来这个地方不能久留,走得越快越好,于是纷纷纷弃逃出村,真有
点急急如喪家之犬,快快如漏网之鱼的溃逃。
危机过去了,人们又回到村赛开始生产和生活。寨民们都说:这次是“马威”了。
同时也把村寨所在地区名叫,马家”,但因“属”字笔画太繁,不是书写、后来干脆
改写成营字、所以现在也叫作“马家营”了。也有人说,马家营是因古时有一个将军在
这里驻扎过兵营,才叫马家营的,其实,这是变、是牵强附会的,
回头再说老太婆端的石磨盘之事。原来那付磨盘看起来很大,其实它是空心的,老
太婆拉的硬尿,是早作好准备放在厕所里的黄泥筑在竹洞里的泥块。兵不知其究竟,
所以吓得不战自溃。
·116.



羊
高
在阿坝县的柯河乡里,有一处较偏僻、阴森的山道地方,那里有个村寨地名叫做
“羊高”。
“羊高”是藏语,其译意叫做“财”,为啥这个山村取了这么个名称呢?说起来
还有一段故事哩!
追根溯源,这个名称的得来已经有七、八百年的历史了。
据说曾经有个从青海方向朝这里来的大喇嘛、经常牵一匹色彩斑烂的高头大马,行
走在阿坝壤塘地区,干的是讲经说法宏扬佛教的那套事儿,因而受到藏族群众的欢迎
和
尊敬、数年间积聚了不少的资财。后来,他想寻找一处地方建个寺庙,作为自已年老
时的归宿之地,以免经常四处云游奔波。于是他把所有的积蓄全部变成银元,金条、银
總宝之类的东西,用他的高头大马驮着、四处寻找他最理想的地方去建店。
一天,他牵着马来到一处山崖险峻,树木阴森的处所。突然从树林中窜出若干强盗
来,一个个横眉竖眼、剥气腾腾的样子、口里不断地呀呀乱叫着说是任何人经过此处,
都须盘查,不然就要白刀子进,红刀子出。当这班强盗打开歌子一看,里面全是白花花,
金闪闪的金银时,谁管你建庙不建庙,释迦牟尼降罪不降罪,早已一抢而光,最后忽明
一声,全部钻入林中,去得无影无踪。由于主人是个喇嘛,才得以保全性命。
大喇嘛建庙地址没有选着,反而把数年的积蓄瞬间全丢光,气得差点吐血,整日里
闷闷不乐,不久又一病不起。病中常破口大骂:这个鬼地方,谁走过都会不
吉利,是
个“羊高”地啊,久而久之,人们也就把这个地方称作“羊高”了。
岭上梅花
春光光微暖日微凉, 月映梅花亦香。
再再松枝堪作侣, 青青竹运共成行。
罗浮有梦寻山径, 和靖多情卧草堂。
莫摘池边初放蕊, 任他日日伴风狂。
一录自岷江岩壁咏梅诗,传说为唐代节度使李公德裕所赋。
• 117.



一一
温,
「汝
金川县的二嘎里乡境内有一个自然村,名叫“温不汝”。“温不改”系藏语,译意
是“一条龙”的意思。
传说在很己的时代,当时天下的龙很多,可以说到处都是花在爬行,这个地方往往
成了龙门聚会的地方。
后来,不知是气候的变化,抑或是其他原故,常在此聚会的龙不来了,就是原来住
在这里的龙,也都走的走,飞的飞,最后只剩下一条巨大的母龙。不久,母龙生了一条
小龙,整个地方又有了一点龙气。一天、母龙要带着小龙离开这里出走。小龙得知母龙的
意思后,坚决不愿意离开这里。他说:我出生在这个地方,我爱这里的沼泽湖泊,我爱
这里的山水,爱这里的人们,母吃把小龙没法,也说不服它,最后只好离开小龙,独
个儿到他要去的地方。
小龙留下后,独个儿在沼泽湖泊里生活和游玩。随着时间的消失,小龙渐渐地长成
了一条大道、由于他热爱家乡的一草一木,所以他从未作过危害人们的事,就是一鸟一
普,他也没有伤害过,有时还造福于人们。所以后来传说飞升上了天,但他不愿把驱
体带走,留在了这个地方,日久天长,演化成为“温不攻”山梁。现今的“温不冷”山
梁,其形宛若一条龙匪卧在地,一个山峰酷似龙角。因而人们称这里叫“温不汝”
一条龙。
宝类
人烟己愁绝,
一线千峰乱,
夜深冲雪宿,
绝壁从何去,
行路高歌难。
三边五月寒。
朝冷对风餐。
偏桥云际看。
一录自宝知县(即今理县薛城旧置县名)壁诗。
- 118,



术
在松潘县的红土乡境内,有一自然村,它名叫“则术”。
“则术”,系藏语,译意为“干水沟”或者叫“干枯寨”
这个赛名的得来,传说是这样的,在很多年前,这里是一个高山海湖,海湖里波光
鳞鳞,清澈如镜,而且鱼类不少,嬉戏于其水中,每当太阳一照,有时,海天一色,十
分逗人喜爱。海水不但清澈,而且人们饮了此水,使人体健神爽,长寿增力;牲畜吃了
长膘壮体来得更快,产仔成活率也高,浑身油光水滑,所以当地人们都把它当成宝海,
海湖里有一个负责管理的海神、他非常喜爱清洁干净,最忌污秽之物倾入海中,当
地人们非常注意这点规矩,每当去海打水时,事前必定净手和穿着干净衣服,就是牲
畜吃用的水,也是人们去提回家里来喂,从不让牲畜自已去到海湖吃。由于人人都注
意,一代传一代地遵守这些规矩,海湖里的水也就常年不少,不断供应人畜的饮用。
后来,从外地迁来一户牧民,由于刚来乍到,既不懂得这地方的规矩,又没有象俗话
说:入境先问俗,向原住居民请教,这个地方应注意些什么事项,加之这户牧民本来就不
大爱清洁、经常是滥造的,已经成了难改的恶习。来后吸水不注意不说,当他家的妇女
生下小孩后,还经常把一些脏物拿去海湖里洗涤、而且乱抛些污物在海中,这下把海神
气的半死,一怒之下,逐将海水流往别处,而且只流不注入,不久,原来湛蓝的一湖海
水渐渐干枯了,只留下一条细细的溪沟小流,人们不但无水可用,成群的牲畜也找不到
足够的吃水。此情此景,人们当然自然而然地迁怒于新迁来的那户牧民,有的人甚至提
出对那户牧民要严加惩处。迁来的牧民听到风声后,连夜悄悄地逃遁了。从此人们就以
“则术”一干水沟一干枯寨这个名称,称呼这个地方。
《地名小考》
A、绵虎一位于汶川县西南十八公里处。“底”系虎头生角的动物,能行于水
中,传说其地远古有这种动物,加上四山山绵互而得名“绳”。汉代起在此建置州、
郡、卫、县,明正德七年始设汶川县后,即为县治地。一九五二年始迁县治于今威州。
原绵腐设区、乡至今。
B、核桃沟村一在茂汶羌族自治县滑门乡境内。“核桃沟”的由来,相传在宋代,
余太君曾战败后,墨黑之夜逃进了这条山沟,后来人们习惯称其地叫“黑逃沟”。近代
汉字书写成了“核桃沟”。
• 119.



完
壳
寨
茂汶羌族自治县的石鼓乡境内,有一村寨名叫“壳壳寨”,远近闻名。赛名的得
来,是以村寨的近处有一泉池名叫“脱壳池”而来的。
据传,以前这里有一位羌族姑娘,她自幼便浑身生满疮疤,而且满脸胀泡泡。十分
丑陋。容貌很是吓人。当她长到十七八岁时,无论远近的青年只要见着她就远远地躲
避,都
厌恶看见她。姑娘的父母成天忧心如焚,担心女儿的归宿和婚姻。不知将后怎么
办阿,
后来,有一个皇帝下诏选妃,夜里梦见一个神人对他说:你的意中人在岷江岸的茂
州境内,你要亲自去才行。皇帝醒后,逐一回忆梦中境况,决定自己亲自去察看。于是
他改变装束,扮作一个乡民来到茂州。刚住下不久,见远远地走来一位算命先生,自称
料事如神,简直是铁嘴,说什么应验什么。皇帝心里一动,便上前求他占算一下。
算命先生口中念念有词几句道白后,对皇帝说:你呀,是来会娇妻的!你的娇妻在
前面山沟里,顺着这条路前去,当你看见一牧羊丑女时,她便是你的娇妻了。你不要皱
眉、不要认为她是一付丑恶的容颜,样子很吓人哩,其实那是神灵的安排,是神灵在保护
她,为了你,才专门给她戴上一副丑壳,以免别人糟踏她。只要你先去她家把亲事订了
下来,然后带她到村边的一清泉池里让她沐浴洗个澡,其丑恶的壳壳便会自行脱落,还
你娇妻的本来面貌。算命先生说完,忽然不见了。皇帝不胜惊讶,心知这一定是神人在
指点。于是,他按照神人的指点前去认亲选妃。当皇帝把姑娘领到清泉池內沐浴后,果
然丑壳立即脱去,露出一个婷婷玉立,绝世艳丽的美佳人来。皇帝见后,不禁脫口而
出,这个池子简直是“脱壳池”。自古以来,人们都说皇帝是金口玉言,从此这个地方
叫脱壳池,后来池沉被毁,人们对其村寨一直习惯地称为“壳壳赛”,
入
桃
关
坚碉林立万重山, 破险冲锋历艰难。
奏绩都资军将力, 红旗一道入桃关。
一录自桃关壁诗。记载为清朝一大将军领兵征金川获胜归来,进入
今汶川县桃关地方,赋诗刻留岩壁。
• 120 -



大
藏
大藏乡,位于马尔康县城以北八十公里。全乡四百余平方公里,是一个群山环抱,
森林密布,景色秀丽,物产丰富的好地方。乡名“大藏”,是来源于境内一座寺庙名
“大藏寺”而得名。“大藏”藏语,本意是“够了”或“功德完备”之意。
传说六七百年前,这里的人们信奉藏族原始苯教(俗称黑教)和藏传佛教宁玛
派(俗称红教)。后来,佛教中出了个宗喀巴大师,立志对藏区佛教进行改革振兴。于
是他把他优秀的弟子纷纷派到藏、蒙地区进行改革振兴工作。派到阿坝来的弟子名叫阿
坝扎巴。他是今小金县木城地区的人。临行前,大师试测弟子是否理解自己的旨意,便
召阿旺扎巴入殿堂之中,将一串佛珠赠给他,然后说:“你去安多地区(指今青海,阿
旺地区),打算如何办?快快进来”。宗喀巴大师所赠这串佛珠,刚好一百零八颗。阿
旺扎巴很机灵、边拨数佛珠、边思考大师所突然提出的问题,灵机一动回答说:除辨经说
法,道我佛法真谛,用以击败对手外。还 格鲁派(黄教)寺庙,招募弟子广传
教。根据地区分布,准备修建寺庙一百零八座。大师听后点头放心地说:“如此我放心
了”。后来,阿旺扎巴真的实践了自己的诺言,硬是修建了一百零八座寺庙。他修的最后
一座寺庙,便是“大藏寺”,所以叫够了或功德完备的意思也就成了沿用至今的地名。
九峰 雪山 源
末是峨眉境,
何来人座看?
夷地晴亦雪,
微外暑偏寒。
云散千峰白,
霜凝万壑丹。
鳞鳞望不断, 指点是松潘。
一录自明代松潘城的刻诗。九峰雪山之源即以松潘岷江之源起,
连绵千里,在茂汶境内,山体形成九峰,又称九顶山,像征羌族人
民的威武不屈,追朔其山源,多以岷山之源始起的松潘说起,故有
“指点是松潘”句。
- 121.



若尔盖牧工商联合企业一景
沟林中的农家户
金川江畔沙耳乡梯田村落一角
金川大桥,横跨大金川。建于一九七七年十二
月,全长89米,跨度83.60米,桥面宽4.55
结构
州磷肥厂一角
一下 | 好面
活动



梭磨河畔的刷马 公路一照
雄关险隘一一古驿道
2.
俄日河上的便桥



宗科桥—壤塘与甘孜州的通道
金川县曾达乡在大金川上建设了一座转体大桥
梦笔山顶的电视差转台
》
金川县地名办公室有关领导同志会审地
图的情景



十太阳河口钢吊桥
时交通方便,山寨也通了大客车
昔日交通闭塞全靠人背畜歌今
在旁,汽车畅通无阻
如今旧为桥保护物,而新桥并架
小金旧道咽喉之地!猛固桥
黑桥一阴森恐布的黑水,是色达
县与壤塘的唯一通道。



两河口“公路桥”是黑水县和茂汶羌族自治县的分界桥
马尔康县地名工作者,认真清理归建地名工
作栏务工作
成阿公路上第一座横跨岷江之上的
桥一一皂角湾吊桥
阿坝州,马尔康地名工作者,开会研究
中
生出「一|||
阿坝州地名工作者,踏踩深山峡谷,对风景名胜
自然实体进行实地调查拍照存档工作



43 x 2
“渔巴渡公路桥”在黑水县中部的麻窝乡西尔村渔巴渡藏寨附近
成阿公路鹤山回头线一一阳山坡一照
汗牛大桥一一是州內县乡最后通车
当年红军长征的红原草滩沼泽地上,如



一。
藝臺神镜
發
阿坝州建地名档案和参加《阿坝地名》编辑工作的全体同志合影照
木足大桥—阿坝甘孜两州通往的一座大形桥



壤塘县团结桥—阿坝壤塘相联通的主桥
输电绝壁之顶
阿坝州印刷厂,能承印各种印刷业务、
了」。
产
山立米



子母河大妖
石碉楼公路桥,是石调楼乡村公路的起点。 又名||
若尔盖藏医院正门一照,是佛西藏拉
萨藏医院门面设计修建的。
地名工作者实地考察九顶山
阿坝州民族文化宫,五楼一底设有
地下舞厅,是州內最大的文化宫



图为茂汉一中,始建于一九四一年,原名“松理”茂懋汶联立中学。一九五
零年改为“茂县中学”。一九五八年更名为“茂汶羌族自治县第一中学”至今。该
校创建四十多年来,为各条战线输送了不少人才。一九八一年,就为大学、中专
输送了130人。学校空气清新,校舍整齐,教室宽敞明亮,教学设备较齐全,师资力
配备较强。
图为阿坝藏族羌族自治州制革厂,其产品不仅获国家优质奖、而且畅销国内外



年
藏寨 鳞次栉比
加公起了小学校
图为黑水县中学一侧。



山岭上的碉楼
。
阿坝藏族自治州开展地名普查试点工作组全体同志合影照



“马桥”在黑水县城以西泽盖乡境内,黑(水)公路的联接桥
鹤鸣山(成阿公路)回头线道班一照



编后记
《阿坝地名》,这本以传说、图片、论文、采风综合
成书的集子的撰写,编辑,是在四川省地名办公室的支
持、鼓励下,由州地名办公室会同全州各县地名工作者努
力的成果。
老一辈革命家杨超同志,为本书题写了书名;著名民
间文学、民族、民俗学学家肖崇素先生为本书作了序。
中文章,除己署名之外,地名传说故事和碑刻释
文、地名诗抄、地名小考、民俗拾零部分,均是李茂同志
收集整理,黄坤久同志翻释。
本书的编委会组成情况:编辑顾问是:肖崇素、龚选
熙、严红军、张师龙同志。主编:雀丹同志,编委会成员
有:高梅英、王润生、任世凯、黄坤久、赵清福、罗树
生、张万高、刘文炳、刘少成、谢启茂、韩崩、刘耀春、
李纪元、张炳义、周德昭、刘辉、尼麦夺尔基、杨本源、
饶渐丰、王学明、荆良成、肖洪弟、倪永明、王朝录、唐
光辉,罗升泉同志组成。
在编辑过程中,除直接受到州政府领导的重视关怀,



还得到许多单位和个人在资料提供、编辑文体诸方面的很
好建议和大力支持。成都市大面印刷厂积极承印、并提前
时间保质、保量印刷出版成书,对此,在《阿坝地名》
成书之际,特致谢忱。
阿坝藏族自治州地名办公室
一九八七年九月
